Günaydın arkadaşlar, şimdi sınavımız 15'e salı günüymüş, biraz önce Bahan Hoca'yla da görüştük.
Proje kontrollerini salı günü olacak şekilde sonlandırıyorum ama salı günü sınavdan sonra arkası boş olduğu için hatta çarşamba günü de boş.
Sınavdan sonra proje kontrollerini tamamlayacağız.
Tabii burada herkesinkini salı günü sınavdan sonra tamamlamak mümkün olmayabilir.
İsteyen olursa, talep olursa bu cumartesi bir kısmınıza bakabiliriz. Bir de çarşamba günü de sabah boş görünüyor dersimizin saatinde.
Bir kısmını da çarşamba günü bakarız. Yani cumartesi, salı ve çarşamba.
Bu konuda cumartesi günü isteyenler için bir zoom linki göndereceğim.
Saat aralığı vereceğim. Saat mesela 1 ile 3 arası diyelim.
Birden 3'e kadar zoom linkine katılanlar, ben sırayla tek tek alacağım, projelerini gösterebilecekler.
Dolayısıyla salı, çarşamba, proje kontrollerine gerek kalmayacak.
Ben şimdi sistem üzerinden, Banu Hoca salı gününüz kaçak oyar bilmiyorum ama ben saat sınav saatine, tam sınavın başlama saatine yetişecek şekilde, yani saat 13 olacak şekilde projenin şeyini güncelliyorum.
Şimdi onu bir ayarlayalım önce.
17 demiştiniz ya, niye 17 demiştiniz buna? Ha bitiş tarihi 13, ben başlangıç tarihi demiştim.
Yani 15'e saat 13 olacak şekilde son halini güncelledim arkadaşlar şu an. Sizde de görüyorsunuzdur.
Projes kontrolü ne alakalı, onu bilmiyorum, onu anlamadım.
Hocam proje kontrollerini istedim de şey...
Projelerinizi sunmanız gerekiyor tabii ki, projeyi sunmayınca katılmamış oluyorsunuz.
Ona katılım şart. Kaç tane yöntem çalışıyor, hızlıca yani bir kişiyi 3-4 dakika arasında kontrol etmem gerekiyor.
Onun için Cumartesi günü saat 1-3 arası diyelim ona.
Bir kısa bir toplantı düzenlerim, link paylaşırım, oradan kontrol ederiz.
Katılmak isteyenler, katılım sırasına göre bakarız.
Burada soru var mı başka proje ile alakalı?
Bugünkü quizimiz saat 11.15 ile 11.30 arasında.
Bunu da sistemden görüyor olmanız lazım şu an.
Bir problem yok. Orada kaç sorumuz varmış?
6 soru mu ne vardı galiba?
Evet 6 soru var.
Yani derse katılan az çok konulara vakıf olan birinin çok rahat yüz alabileceği bir sınav.
Telafi sınavımızda saat 12.05 geçe başlıyor. 12.32 demişiz.
Yani bir 25 dakikalık bir sınav aslında.
2 dakika ekstradan katılma, yükleme ile alakalı süre yeterli diyelim.
Peki dersimize gelelim.
Evet, geçen haftalarda interpolasyon konusunda başlamıştık.
Interpolasyonu anlattık. Neydi interpolasyon?
Verilen bir veri kümesinden belli noktalardan geçen bir doğru eğri bir fonksiyon üretmek,
veya eşitlik üretmek esasına dayalıydı.
Bu eşitlikle diğer ara değerleri tahmin ediyorduk.
Mesela interpolasyon, ekstrapolasyon diye konuşmuştuk. Ekstrapolasyon neydi?
Hocam aralıktan değil de aralıktan sonraki gelecek için tahminde bulunmak için.
Aralığın sonrası veya öncesi aralığın dışında.
Yani bir şeye bakarsak o aralığın dışına bakacağız.
Yani 1 ile 5 arası bize verisit olarak verildi.
İşte 1'den küçük ve 5'den büyük değerler için baktığınızda bu ekstrapolasyon oluyor.
Evet, telafi de birinci soru için hangisinden yüksek aldıysanız onun puanı geçerli olacak.
Onu söyleyelim tekrardan.
Peki regresyonun burada farkı neydi interpolasyondan ve ekstrapolasyondan?
Sonuçta ikisi de regresyonda da bir formülü veya işte fonksiyon üretiyoruz.
Interpolasyonu da bir fonksiyon üretiyoruz. Ne farkı var?
Elimizde bir şok veri var. Onları bir eğeri üzerinde hatalarını maksimize ederek bir eğeri üzerine oturtuyoruz.
Hataları maksimize edersek kötü bir şey yapmış olursak.
Hataları yani toplayarak karelerin toplamıyla o doğru yüzeye yaklaştır, minimize ederek bir doğru yüzeye oturtuyoruz.
Elimizde daha fazla veriyor olduğu için aslında daha az bir hata, daha iyi bir tahminde bulunmamız söz konusu oluyor.
Bir de bu noktaların hepsinden geçmek mümkün değil regresyonda.
Bu noktaları en iyi temsil edebilecek bir yaklaşım sergilememiz lazım.
Şimdi bakalım cevaplar ne dermiş.
Belirli bir hata kabulüyle, yani belirli bir hata kabulü şeyde de var, interpolasyon da da var aslında.
Yani sonuçta noktalar üzerinden geçecek bir polinomun abc kas sayılarını buluyoruz ama orada da iyileştirme yapılabilir demiştik hatta.
Birden fazla regresyon veya interpolasyon yapıp bunların ortalamasını alabiliriz falan demiştik.
Değerler tam eşit olmuyor derken ubeydeullah demek istediğini anlayamadım.
Değerlerin eşitliği, herhalde beklenen sonuçla elde edilen sonuç arasındaki farkı söylüyorsan o ikisinde de farklı olabilir.
Yani çoğunlukla da tam eşit olmayacaktır.
Regresyonda noktaların üzerinden geçmesi yerinde minimum hatayla bir fonksiyon mu?
Evet, Emircan'ın söylediği güzel, doğru bir tanım.
Bütün noktalara hesaba katıyoruz arkadaşlar yani bu regresyonla uğraşırken ama elimizde bin tane data varsa buradan bir interpolasyon yapacaksak ve kubik bir interpolasyon yapacaksak,
üçüncü dereceden bir fonksiyon bulmak için dört tane kat sayıya ihtiyacımız var.
Demek ki dört tane nokta üzerinden bunları temsil edebiliriz, kubik bir fonksiyon.
Yani bin tane noktaya gerek yok, dört noktaya da bu hal oluyor.
Ama dediğim gibi çok iyi de bir şey olmuyor.
Bir de bakalım başka ne varmış?
Ezberleme yerine daha çok öğrenme.
Evet, yani bunu da söyleyebiliriz, öğrenmiş oluyor çünkü hemen hemen tüm örnekleri görüyor.
Burada bir de veri seti üzerinde bir ayrım yapıyorduk.
Ne için? Yani gerek bunu interpolasyon da gerek regresyonda yapabiliriz.
Bir data setimiz var.
Bu data seti kendi içinde ikiye bölebiliyoruz.
Hani bir model oluşturmak için, bir fonksiyon oluşturmak için train.
Bir de bu oluşturduğumuz şeyi hiç görmediği verilerle test etmek için.
Yani genellikle burada işte %90'a %10 oran kullanılır.
İşte %90 data'nızla train ettiniz, yani bir model ürettiniz, bir FX fonksiyonu ürettiniz.
Bu ürettiğiniz FX fonksiyonunu burada test ediyorsunuz.
Ne ile test ediyorsunuz?
FX yani observed y, gerçek real değerlerle, actual değerlerle y, observed yani bu bir y fonksiyonu sonuçta.
Arasındaki değerlere bakıyorsunuz.
Bu değerlerin işte karelerini alabilirsiniz veya mutlak değerlerini alabilirsiniz.
Şöyle karesel diyelim.
Bu karesel hatanın minimize edilmesi aslında iyi bir modele sahip olduğunu,
minimum bir şey olduğunu, iyi bir model ürettiğinizi gösteriyor.
Bakın burada bir karesel hata ne için kullanıyoruz?
Eğitimde en iyi modeli elde etmek için.
Buradaki karesel hata neyi söyler?
Hiç görmediği datalar üzerindeki performansı söyler.
Peki bununla alakalı yaklaşımlardan bahsettik.
İlk başta her zaman olduğu gibi bir doğru çizmek.
Hem interpolasyon da hem de regresyon da yaptığımız bir şey.
Hatta integral dediği bir doğru üzerinden alan hesaplamaya çalışmıştık.
Buna da ne dedik arkadaşlar? Bir linear interpolasyon.
Aslında şu hata dediğimiz şey neler olacak?
Şunların şu kırmızı ile çizdiğim çizgilerin minimize edilmesi lazım.
Ne kadar minimum bir sonuç elde edersem, o kadar başarılı bir şey bulmuş oluyoruz demiştik.
Buradan ilk modelimiz neydi?
Linear modeldi. Y eşittir, A artı Bx şeklinde bir modeldi.
Bunların nasıl olduklarını, ispatlarını falan konuştuk.
Ama dedik ki biz burada doğrudan ispata ihtiyacımız yok.
Size soru sorarsak bunu ispat edin demeyiz.
En basit yapılacak olan şey şu ispatın sonunda elde edilen formülü işletmektir.
Şimdi Y eşittir, A artı Bx formunda bir regression yapacaksam bu benim için neden önemliydi?
Yani en basit model, en kolay ayırt edeceği çok böyle zorlamaya gerek yok.
Peki burada bulmam gereken şeyler neler?
A ve B'yi bulacağım. Peki bildiklerim neler?
Elimde X'lerim var, Y'lerim var.
Bir tane de kaç tane X ve Y'den olduğu bilinen en tane sample sayım var.
Diyor ki bu Y eşittir, A artı Bx'i bulurken.
N'i bul, X'i'lerin toplamını buradan bunu toplayarak bulabilirsin.
Karelerini de toplayarak bulabilirsin.
Şu maddisi doldurduk. Buradaki her şey bilinen şeyler.
Burada ikisi de bilinmiyor. Zaten oraya doğru gidiyoruz.
Şurada Y'i'lerin toplamı o da şuradan elde edilecek bir şey.
Yani bu ikisinin toplamı da buradan elde edilir.
Bunu da biliyoruz. X'i ile Y'i'yi çarp.
Bu da kolay. Daha sonra bunları topla. Bunu da biliyoruz.
O zaman ne yapacağız? Basit bir maddis çarpım işlemiyle veya diğer kuralarla şuradaki A'yı ve B'yi bulabiliriz.
N çarpı bu sabit bir sayı. Bu sabit bir sayı.
Bununla A, B'yi çarpıp işte şu Y'i'yi buluyoruz.
Yani iki tane, iki bilinmeyenle denklem oluyor.
Artık bunu ya hesap makinesi ile ya da daha önce doğrusal denklem sistemlerinde gördük.
Oradaki yöntemlerle A ve B'yi elde edebiliyoruz.
Bakalım burada örneğimiz vardı. Hızlıca üzerinden geçelim hatırlamış olmak için.
Çünkü bu niye önemliydi arkadaşlar?
Bu Y eşittir A artı B x'i.
İşte eksponansiyel formlarda veya üstel form diğer power formlarında yazabiliyorduk logaritm olarak.
Yine orada da aynı modeller kullanıyor aslında.
Evet, linear regression yapacağız burada.
İşte maddisi dolduracağız. Kaç tane semplomuz var?
6 tane semplomuz var. 6. semple şey 6'yı buraya yazdık.
X'lerin toplamı 30'a 30. Ondan sonra X'in kareleri toplamı 220.
A ve B'yi bilmiyoruz.
Y'ilerin toplamı 66.1.
X'i ile Y'inin şarpımların toplamı 470.2.
Buradan A'nın değerini bulmak için öncelikle diskriminat hesabı, determinant hesabı falan yapmış.
Bunlar da yapılabilir, problem değil.
İşletirseniz yöntemleri A'yı 1.03, B'yi 1.99, 571 gibi bir şey buluyoruz.
Sonra bunları getirip denklemde yerine koyuyoruz.
Artık bizim fonksiyonumuz elde edilmiş oluyor.
Gelen yedinci nokta, yedinci semplomuz mesela ne olsun, burada 11 de olabilir,
hani ne bileyim 1 de olabilir, 3 de olabilir, herhangi veya 2.8 gibi bir değer de olabilir.
Yerine koyduğunuzda tahmini bir sonuç elde ediyoruz.
Burada bir değer örnek var. Aynı örnek, sadece sayılar değişik.
Semple sayısı biraz fazla. Her şey aynı.
Peki burada Y eşittir AX, yani sabit terimi olmayan bir şey üretelim dersek,
bu ne demek? Aslında sıfır noktasından geçen E mi A olan bir şey bulmak demektir.
Bunu bulmak daha kolay. Türev ile bunun nasıl bulunduğunu yazmıştık.
Buradan ne çıkacaktı?
Bize burada sadece ne lazım? Neyi bulmamız gerekiyor? A'yı bulmamız gerekiyor.
A'yı bulurken de aslında veri setindeki X'ilerle Y'ilerin çarpımının,
X'ilerin karelerine, bölümlerine yani formül şuradan yukarıdan nasıl geldiğini uzun uzun anlattık.
Bunu bulmamız gerekiyor. Daha basit bir şey biraz öncekine göre.
Bazı durumlarda kullanılır mı? Kullanılır.
Ayrıca bir B bulmak yerine Y eşittir AX doğrusu üretirseniz bu da olabilir.
X'ilerle Y'ilerin çarpımlarının toplamı 101.75. Şeyde 130.50 X'ilerin kareleri.
Aslında bu ne biliyor musunuz arkadaşlar? X'ilerle Y'ilerin çarpımı X'i çarpı X'i.
Şimdi şöyle hesap edersek bu formül bize neye götürür?
Yine toplam sembolü var. Şimdi bu toplam sembolünde X'i'nin karesi demek X'i'le X'i'nin çarpımı.
Yani şunlar birbirini götürebilir.
Götürdüğü zaman Y'ilerin toplamının X'ilerin toplamına oranı giriyor.
Sonuçta ben X'i'le Y'i çarpacağım, X'i'le X'i'i çarpacağım.
Yani bunlar sayısal değerler. Ne bileyim 3, 8, 12, 15 gibi şey.
Ne olacak? 3 çarpı 12 bölü 3 çarpı 3 artı 8 çarpı 15 bölü 8 çarpı 8.
Zaten bunlar birbirini götürecek.
Aslında ne geliyor? Y'ilerin X'i'lere oranı.
Şimdi bu bir doğrunun eğimi değil mi? Şu alfa dediğimiz, a dediğimiz sayı.
Evet, eğim nasıl hesaplanıyordu?
İşte Y'ilerin X'i'lere yani şey Y'inin X'e oranı öyle değil mi?
Burada aslında yapılan şey, buradaki bütün Y'leri topluyor,
X'leri de topluyor ve onu birbirine oranlıyor. Tamam mı?
Buradan hani bu çağrışımı da yapabiliriz.
Bu biraz daha simple hale getiriliyor.
Ama genel formu, hani bunun nereden geldiğinin ispatına baktığımızda,
şu eşitliği elde ediyoruz.
a çarp a eşittir, X'i'yle Y'i'nin toplamları bölüyor, X'i'nin karaderinin toplamı.
Peki, burada biraz daha olayı karmaşıklaştıralım dersek,
hani biraz daha üst düzey bir fonksiyon olsun,
o zaman ikinci dereceden parabol yapalım dersek.
Parabol deyince üç tane katsayı bulmamız gerekecek.
O zaman burada üç tane katsayı bulmak için kısmi türevler hesabı yapmıştık
ve bu kısmi türevlerden eşitliğimiz nasıl geliyordu?
Aslında biraz öncekine çok benzer bir şeydi.
Bunun belli bir hani durumu vardı.
Önce N yazılıyor, daha sonra X'ilerin toplamı, sonra kareler toplamı,
sonra küpler toplamı, sonra dördüncü dereceden kuvvetin toplamı.
Yani üçüncü dereceden olsa da aynı olacak.
Buraya N yazacağız, buraya X'i, X'i yazacağız, toplam X'i, X'i.
Sonra kareleri yazacağız.
X'i kare, X'i kare, X'i kare, X'i kare.
Sonra küpleri yazacağız. X'i küp, sonra X'i küp, X'i küp.
Sonra dördüncü dereceden, sonra beşinci dereceden, sonra beşinci dereceden gelecek.
Bu şekilde matrisi dolduracağız.
Yani sol taraftaki matris bu mantıkla doluyoruz.
Burada bilinmeyenleriniz, şurada da sadece Y'iler, sonra X'i çarpı Y'i,
sonra X'inin kalesi Y'i elde ediliyor.
Aslında bu Taylor'dan da çıkabilecek bir şey de uzun uzun oradaki ispatlara girmeye gerek yok.
Yani ben burada A'yı tahmin etmek için neyi bulmam lazım?
A'yı tahmin etmek için Fx'de sıfır veririm.
Sıfır verdiğim zaman şunlar direkt giderler.
Sadece A'yı bulmuş oluyorduk Taylor serilerinde.
Burada da ona benzer bir mantıkla yani doğrudan Fx'e sıfır verdiğimizi elde ettiğimiz
neleri buluyoruz? Y'ilerin toplamı.
Direkt elimizdeki Y'i sütunun toplamı bir anlamda karşımıza gelecek diyebiliriz.
Diğer sayılarla çarpım vesaire işi var.
Diyelim, burada da bunun örneği vardı.
İşte veri setimiz şuymuş, bu kadar verimiz varmış.
ABC'yi bulmak istiyoruz.
İşte 5 tane verimiz var.
X'ilerin toplamı, X'ilerin kalelerinin toplamı,
o zaman küplerinin toplamı ve 4. dereceden kuvvetlerin toplamı burada.
Buraya getirdik şunları hepsini yerine yazdık.
Sonra ABC aradığımız şeyler, sonra ne yapıyorduk?
Y'ilerin toplamı 123,
X'le Y'nin toplamı 816,
X'in karesiyle Y'nin toplamı 570.
Buradan işte determinaat hesaplayıp, determinaattan kramer rulu,
artık hangi rulu istiyorsanız diğer yöntemlerde kullanılabilir.
A'yi x3, B'yi 0, C'yi 1 bulmuşuz.
Yani bu x² x3 fonksiyonunu bize söylüyormuş.
Şimdi burada şunu söyleyeyim.
Bu bulduğumuz x² x3'yi mesela şunlardan birinde yerine koyarsak,
3'ün karesi 9, 6.
Bakın, birebir çıktı tahmin ettiği şey.
5'in karesi 25 şey.
Hatayı minimize etmekten kastımız,
yani aslında burada elde ettiğiniz bütün değerler birebir çıkabilir.
Her zaman çıkmak durumunda değil de.
Bulduğunuz sonuçlar hepsini sağlayabilir.
Veya çok küçük virgüllü sayılarla hata elde edersiniz.
Yani şurada tabi kast sayılar, birinde bir, diğerinde x3.
Ama biraz öncekinde 1 virgül küsür gibi şeyler olur.
Yine yerine koyduğu da çok küçük, yakın sonuçlar elde edersiniz.
Ama önemli olan, bundan sonraki gelecek verilerde de doğru tahmin veya doğruya yakın tahminler yapabilmek sizin yöntemizin güçlülüğünü gösteriyor.
Şimdi burada fonksiyon olarak nasıl bir yöntem seçelim?
Polinom kullanacaksak, polinomun derecesini söyleyeceğiz.
Özellikle sonlu farklar kullanarak polinomun derecesini tespit edebiliriz.
Niye bunu yapıyoruz?
Çünkü sonlu farklarda bu veri ne kadar adım sonuna sıfıra gidecek.
Yani bir anlamda türev olarak bir polinomun derecesi kaçıncı dereceden olabilir.
Onu bulabiliriz.
Şimdi grafik çizip bir simetri aranıyor.
Eğer y-n ile göre simetri varsa, yani bu çift fonksiyonsa, çift fonksiyon olması ne demek?
Şimdi şöyle bir fonksiyon mesela.
Y'ye göre simetri var.
O zaman bunu ikinci dereceden bir fonksiyon olarak yazmak daha makul.
Yani tek fonksiyon olsa, işte x-n'e göre simetrik olsa belki tek fonksiyon yazılırdı.
Eğer çizdirdiğimizde hakikaten y-n'e göre bir simetri görüyorsak data setinde verdiğimiz x ve y'lerde, o zaman ikinci dereceden bir polinom üretmek daha iyidir.
Eğer değerlerimiz periyodik olarak değişiyor, ne bileyim böyle bir sinuzoidal bir fonksiyon veya başka bir fonksiyon varsa, sinüs veya kosinüs modeliyle bir şey uydurabiliriz.
Yani kosinüs birazdan geleceğiz formunda veya sinüs formunda bir şey üretmek.
Eğer grafimiz logaritmik bir şeyse logaritmik veya üstel fonksiyon yapabiliriz.
Veya bunların dördünü hibrid yapabiliriz.
Yani öyle bir veri seti var ki elimizde belli aralıkta işte polinomiyal bir dağılım sergiliyor.
Belli yerlerde trigonometrik bir şey, belli yerlerde işte üstel, belli yerlerde logaritmik, belli yerlerde linear.
Gerçi linear de polinomiyal oluyor.
Bunların karmaşık halini yapıyoruz.
Aslında buna supply'n da demiştik yani interpolasyon da aynen mantık orada da var.
Çünkü supply'n yapmak arkadaşlar yani parçalı fonksiyon haline getirmek bir veri setini daha iyi yansıtıyor.
Bunu sinyal sistemler dersinde de decomposition konusu var.
Bir sinyalin bir verinin tamamını tek bir modele uydurmak yerine belli parçalarını diğer alt modelleri yani modular bir şekilde bunu tanımlamak daha başarılı sonuçlar veriyor dedik.
Şimdi doğrusal olmayan yöntemlere bakarsak iki türlü a çarpı e üzeri bx veya a çarpı x üzeri b.
Birinde x yukarıda, birinde x aşağıda olacak.
Bunları bulmak için de aslında yapılan şey bir logaritma alıp linear interpolasyon formuna döndürmek.
Önce linear interpolasyonu hesaplayacağız.
Sonra bu logaritma dönüşümündeki değerleri karşılıklı olarak ders çevirip doğrusal, işte şuradaki eksponansiyel veya diğer power yöntemini bulacağız.
Eğer illaki polinom uyduramıyorsak bunları uydurmamız da söz konusu.
Bunlardan soru gelebilir yani quizde veya finalde veya bütünlemede soru gelebilir.
Onun için bunlara çalışmakta fayda var.
Mesela y eşitir a çarpı b üzeri x formunda bir şey üretelim demişiz.
Biz bunun kuralını bulmamız için şöyle bir zorluğumuz var.
Aslında bunu türevden hani a ve b şey yapmamız mümkün ama biraz zor bir türev işin içine geliyor.
Yani y'nin a'ya göre kısmi türevini alacaksınız.
Buradan bir şey çıkacak.
Ondan sonra y'nin b'ye göre kısmi türevini alacaksınız.
Ve bilinenler, bilinmeyenler üzerinden modeli inşa edeceksiniz.
Bu biraz daha zor bir noktaya giriyor yani deneyebilirsiniz.
Onun yerine biz y eşitir a x artı b veya a artı b x formunu biliyoruz.
Ne yapacağız?
Önce buradan onu oluşturacağız sonra değişken dönüşüm yapacağız.
Biz y eşitir a artı b x şeklinde düşündüğümüzde işte biraz önceki toplam x'ler,
toplam x'ler, toplam x², y ve xy şeylerimiz vardı ve n sayımız vardı.
Toplam kaç tane n'imiz var?
İşte 5 tane n var.
X'lerin toplamı 14.
Ondan sonra x²'lerin toplamı 54.
Y'lerin toplamı 24.958.
x ve y'nin toplamı 87.550.
Bunu bulduktan sonra biz buradan a ve b'yi şu değerlerle bulmuşuz.
Buraya kadar her şey linear interpolation.
Sonra diyoruz ki şuradaki yaptığımız yöntemle,
buradaki yaptığımız y eşitir a x b x formuyla a gördüğümüz şey veya a olarak bulduğumuz şeyden küçük a'yı bulacağız.
Büyük b'den küçük b'yi bulacağız.
Bu e üzeri bir şey olduğu için ne yapacağız?
Bunun tam ters şeyini alacağız.
Logo dönüşümünü alacağız ve buradan küçük a dediğimiz şey 5.202,
küçük b dediğimiz şeyde 3.299 bulunacak ve yöntemde a ve b'yi yerine yazdığımızda,
burada yuvarlayarak yazılmış, o da olabilir problem değil, modelimizi oluşturmuş oluyoruz.
Bakın gayet kolay.
Burada da a x üzeri b,
tamam biraz önce x yukarıdaydı burada olduğu gibi,
burada a x üzeri b.
Yani bu x üzeri 2, x üzeri 3, x üzeri 4 gibi bir, nasıl bir fonksiyon?
Aslında eksponansiyel bir fonksiyon.
Pardon tam eksponansiyel de değil, şurası tam sayı olmadığı için nasıl olur?
Yani üstel bir fonksiyon evet.
Tam da polinom değil işte ama.
Çünkü polinom olsa b'nin tam sayı olması lazım.
Yine burada a ve b'yi bulmak için arkadaşlar logaritma alınıyor.
İki tarafın logaritmasını alırsak logaritma y eşittir, logaritma a tabanında x üzeri b.
Şimdi logaritma a çarpı a tabanında değil tabii,
şöyle diyelim logaritma a x üzeri b'yi açarsak logaritma a artı,
tabii burada elen almış o da olabilir yani elen de olunabilir, doğal logaritma o da mümkün.
Logaritma a artı logaritma x üzeri b'yi bulacak aynı tabanda.
Logaritma a dediğimiz şey aynen kalır, x üzeri b'de de b'ye başa gelecektir, b çarpı logaritma x.
Burada bunu e tabanında logaritma olarak alırsak elen y eşittir, elen a artı b çarpı elen,
ne geliyor? x gelecektir.
O zaman biz y eşittir a artı bx formunda bir şey bulup,
bu büyük y eşittir y'dir, ondan sonra büyük a eşittir elen a'dır, büyük b eşittir de b çarpı elen x'dir.
Pardon, şuradaki bx eşittir, b çarpı elen x'dir diyeceğiz.
Elen a eşittir, şöyle dersek her iki tarafın eksponansiyelini alırsak, e inci kuvvetini alırsak ne oluyor?
Elen a dediğimiz şey a'ya dönüşüyor, bu da e üzeri a olacak.
Aynı şekilde bunun da e inci kuvvetini alırsak o işte b eşittir de direkt büyük b küçük b eşittir olacak.
Bakalım, yine doğrusal interpolasyonla alakalı işimiz.
Üç tane noktamız var.
X'lerimizin toplamı neymiş?
Burada doğrudan şeyden gitmiş arkadaşlar, aslında yapmasına gerek yoktu.
Yani önce y eşittir a, b, x bulup dönüşüm yapabilirdi.
Demiş ki bana x yerine elen x'lerin toplamı olsun.
Oradan da direkt çıkartabilir.
Elen x'lerin toplamını aldığında 2.700.
Sonra elen x'in karesi 3.797.
A ve b yazıyoruz.
Elen y'lerin toplamı ve elen x çarpı elen y'nin toplamı aldık.
A ve b değerlerimiz buradan ne gelecek?
Şöyle uzun uzun yazıyor.
A'yı buradan buluyoruz, b'yi de buluyoruz.
Ondan sonra modelimiz içerisinden büyük a ve büyük b'yi bulduktan sonra küçük a ve küçük b'yi bulup
yaklaşık olarak 3 üzeri 1.5, x üzeri 1.5, 3 çarpı x üzeri 1.5 sorucunu elde ediyorduk.
Bir örnek daha var, hani buna da bakabilirsiniz.
Aynı örneklere hemen hemen geçiyorum.
En son şuraya kadar gelmiştik.
Peki biz trigonometrik bir fonksiyon uydursak.
Yani y eşittir sin2x, sin2x, sin3x.
Yani öyle bir şey olsun ki büyük a çarpı sinus, bx formunda bir şey bulalım.
Amacımız bu.
Veya fonksiyonumuz şu olabilir.
Sinus x artı, sinus 2x artı, sinus 3x yani bulacağımız şey sinüslerin toplamı formunda oluyor.
Bir tane sinüs içermek zorunda değil.
Bu ne zaman geçerli?
Geçen hafta size bir örnek göstermiştim bu müzikler arkası sayfada.
Özellikle kare dalga gibi bazı düzgün dalgalar sonsuz sayıda sinüs ve kosinüsün birleşiminden elde edilebilir.
Bunu sinyal sistem dersinde ve sayısal işaret işleme dersinde daha çok kullanıyoruz.
Orada daha detaylı göreceğiz.
Amacımız burada herhangi bir veri dağılımını y eşittir belli bir sabit sayı artı sinüs ve kosinüsler cinsinden yazmak.
Sinüs ve kosinüsler cinsinden yazarken,
kosinüslerin kat sayılarına ak kat sayıları, sinüslerin kat sayılarına bk kat sayıları diyoruz.
Yani bunların kats sayılarını tahmin edeceğiz arkadaşlar.
Şimdi ak kats sayıları mesela şurada bunun kats sayıları 1 1 1.
Ama önünün öncesinde 1 olmak zorunda değil.
Bunlara ak dedik, sinüslere de bk dedik.
Ben burada en tane sinüs ve kosinüs birleşimini topladığımda veri setini bir fonksiyona uydurmuş oluyoruz.
Yapacağımız şey buradan neleri bulmak aslında ak'ları ve şuradaki kosinüs k dediğimiz şeyleri bulmak ve a0' ı bulmak olacak.
Burada hatanın hesaplanmasında eğer biz böyle bir şey bulmuşsak iki tane terimli bir de a0 olan aslında üç tane terim.
Bir a0 kats sayısı artı a1 çarpı kosinüs x' i'ler artı, aslında bu x' i mi x' 1 mi yani x' i, x' 1 olacak bu ya.
Artı b1 çarpı sinüs x' 1 eğrisi elde ettiğimizde şimdi hata nedir?
Y1 için elde ettiğimiz hata y1' in gerçek değeri eksi şurada x1 yerine yazdığımızda şu x' i olacak arkadaşlar şurası 1 değil.
Burada x1 yerine yazdığımızda a0 sabit artı a1 çarpı kosinüs x1 artı b1 çarpı sinüs x1.
Bakın a1'ler de sabit çünkü bunlar modelden elde ettiğimiz değerler.
Sonra y2 için hataya baktığımızda x2 verdiğimizdeki sonuç ne olacak?
Gerçek değer eksi işte şuradaki şeyler xn verdiğimizde sonuç ne olacak? Bunları hesaplıyoruz.
Ve toplam hata bize burada şunların toplamından bir toplam hata bulacak.
Peki bu toplam hatayı minimize etmek için neleri bulmamız lazım, neleri optimiz etmemiz lazım?
Tamam a1'i optimiz etmemiz lazım yani b1'i optimiz etmemiz lazım ve a0'u optimiz etmemiz gerekiyor.
Öyle değil mi? Çünkü biraz önce ax² artı bx artı c de neyi optimiz etmemiz lazımdı?
C'yi, b'yi, a. Burada da değişken olan şeyler, bilmediğimiz şeyler a0, a1 ve b1.
Bir tane, üç tane böyle terimimiz varsa aslında buna seriler diyeceğiz yani bir anlamda Taylor serilerine benziyor.
Ve buradan kısmi türevler almamız gerekiyor. Yani bir hatanın a0'a göre kısmi türevi, a1'e göre kısmi türevi, b1'e göre kısmi türevi.
Burada yine ispatla girmişiz. Şu ifadenin a0'a göre kısmi türevini alırsak tabi bu uzayan bir ifade böyle artıp gidiyor.
Şunu bulacağız. İki tane toplam a0 artı a1 çarpı cos xii artı b1 çarpı sin xii-yi.
Çünkü gerçek değerden neyi buluyoruz elde edilen şeyi buluyoruz ve onun hatası bize geliyor.
Sonra a1'e göre türev aldığımızda bakın buradaki a1'e göre türevden kaynaklı olarak bir cos xii çarpanı, b1'e göre türev aldığımızda burada bir sin xii çarpanı gelecek.
Bunları matriz formatında yazarsak hepsinde toplam a0 artı toplam a1 çarpı cos xii artı toplam b1 çarpı sin xii toplam yii.
İkiler burada sadeleşebilir çünkü sabit sayıdır birbirini götürecek. Onun için burada yazılmamış.
Şu ifadeyi toplamlarla toplam sembolleriyle açtığımızda a0 dışarıya geldi toplam cos xii.
Ondan sonra artı a1 cos xii² artı b1 sin xii cos xii çarpı y1 çarpı cos xii.
Bunu bulduk. Sonra aşağıdaki de aynı şekilde.
Bakın yine linear interpolasyondaki veya diğer interpolasyon diyorum regresyondaki matrize bir özel bir şey bulduk arkadaşlar.
Yani n sayımız var. Cos xii'lerin toplamı şu bir yazmış ama xii olması lazım.
Cos xii'lerin toplamı sonra şurada sin xii'ler var ortada cos xii'nin karesi sonra sin xii ve cos xii'nin çarpımları sonra sin xii'nin karesi.
Şuradan gelen şey a0 a1 ve b1 kas sayılarımız.
Buradan da toplam y1 yii toplam yii çarpı cos xii toplam yii çarpı sin xii geliyor.
Bunu yerine koyduğumuzda yani bütün her şey şuradan bilinebilecek şeyler bunların hepsini biliyoruz.
Sadece şunları bilmiyoruz. 3 tane 3 bilinme yani denkleme dönüşü.
Bakın bu derste dikkat ederseniz hep gördüğümüz şeyler bir önceki gördüğümüz konulara aslında bir anlamda atıf yapıyor.
Linear denklem sistemleri işte non-linear denklem sistemleri, köp bulma ondan sonra sayısal türel, sayısal integral hepsi birbiriyle bağlantılı.
Çünkü hepsi birbirine bir şeyler koyarak ilerlemiş yöntemler.
Eğer demiş ki burada daha fazla terimimiz olursa şimdi daha çok terimimiz olursa şu matris ne olacak?
Otomatik olarak büyüyecek yani bunu söyleyeceğiz.
Çünkü bulmamız gereken eleman sayısı artacak.
Yani burada a0 a1 a2 b1 b2 kas sayılarını estimate etmemiz gerekiyor.
Yine aynı şekilde a0'a göre türev, a1'e göre kısmı türev, a2'e göre b1'e göre b2'e göre kısmı türev alınıyor.
Şu ifadenin kısmı türevi nedir? Yine hatadan gelen bir şey.
Şimdi hatanın biz biraz önce tekrar edeyim bunu belki söylemedim ama geçen derste söyledik problem yok.
Hata dediğimiz şey ye'nin gerçek değeri yani ye'yi dediğimiz şey eksi şuradaki elde ettiğimiz sonuç a0 eksi a1 c1 a2 c2 b1 s1 b2 s2.
Niye s c yapmış uzun uzun kosyüz yazmayalım diye.
Şimdi burayı bu gerçek çıktı bu da elde edilen çıktı yani ye' observed gözlenen çıktı diyelim.
Bu ikisinin farkının karelerini toplayacağız ve minimize edeceğiz demiştik.
Bunun türevini aldığımızda neye göre türev alabiliriz? ye'ye göre türev olmaz.
Ya a0'a göre o zaman şuradaki a0'a göre bakacağız a1'e göre nasıl olacak o da iki başa gelecek gelmiş.
Sonra içerinin türevini yazıyoruz bir de içerinin kendisini yazıyoruz.
Önce içerinin kendisi yazılıyor bakın a0 artı a1 c1 artı a2 c2 b1 s1 artı b2 s2 eksi ye'yi.
Peki bu ifade de a0'un türevini aldığımızda içerinin a aynısını yazdık a0'un türevi nedir? 1'dir.
Onu da şuraya çarpı 1 olarak yazıyoruz ama etkisi olmadığı için yazılmıyor.
a1'e göre baktığımızda iki başa geldi içerinin aynısını yazdık çarpı içerinin a1'e göre türevi.
c1'e göre türev nedir? pardon a1'e göre türevi nedir? c1'dir.
Onu da buraya çarpım olarak yazıyoruz.
Bu yaklaşımı birçok yerde göreceksiniz aslında şu problemi belki bazı derslerde görmüşsünüzdür ya kalkul usta ya da lisede.
Önce onu bir söyleyeyim belki farklı şekillerde gördünüz de.
Şimdi şöyle bir dörtgen veya kare diyelim hadi dörtgen de olabilir.
Şeklinde bir arazimiz var.
x'e x'lik hatta x demeyelim boyutunu ne bileyim 16'ya 16'lık diyelim.
Ben gerçi bu arazi olursa olmaz da ne bileyim bir levhamız var bakır demir artık neyse.
Ben bu levhadan belli bir miktar keseceğim her yerinden eşit miktarda ve üzerine katlayacağım yani şöyle katlayacağız.
Katladıktan sonra bunu bir üç boyutlu hale getireceğim ve bunun içerisinde sıvı dolduracaksınız.
Bunun hacmini maksimize etmek için ne kadar bir parça kesmem gerekir?
Bu problemi benzer şekilde duydunuz mu daha önce?
Yani buradan maksimum hacim elde etmek için ne kadar parça kesip katlamam gerekiyor?
x'in değeri ne olması lazım?
Burada değişken parametremiz bir tane x.
Minimum maksimum problemi türevin bir uygulaması.
Diğer eğer birden fazla değişkenimiz varsa çok değişken bir şeyse o zaman onlara göre kısmi türev alıyoruz fonksiyonumuzda.
Peki burada bizim fonksiyonumuz ne olacak?
Hacim fonksiyonu olacak.
Hacim dediğimiz şey işte bir dörtgenler prizması mıydı?
Onun hacmi nasıl hesaplanıyor?
İşte alan çarpı yükseklik.
Alana bakalım önce.
Alan dediğimiz şey şuradan x kadar keseceğiz.
Buradan x kadar keseceğiz.
Burası 16-x kadar olacak.
Şurası da 16-x-x kadar olacak.
Yani 16-x-2x.
16-2x'in karesi kadar bir şey eldeceğiz.
Çarpı yüksekliğimizde ne kadar olacak?
x kadar olacak.
Bu bizim hacmimiz.
Şu ifadayı açarsanız veya açmanıza da gerek yok.
Bu bizim hacim fonksiyonundaki x'e göre kısmi türev aldığınızda durumu minimize edecek x değerini bulmuş olursunuz.
Tamam buradan 3. dereceden bir şey geliyor.
O 3. dereceden bir şeyin x'e göre kısmi türevi 2. dereceden bir fonksiyon olacak.
Ne bileyim x² bir şey.
Bu x²'nin muhtemelen iki tane değeri gelecek.
Bu 2. dereceden bir fonksiyon olduğu için 4'de 2 gibi bir şey gelebilir.
4'de x5 gibi bir şey gelebilir.
5 gelmez de x3 falan x4 diyelim.
Böyle bir şey bulacaksınız.
Şu olabilir, şu da olabilir.
Bu ikisi pozitif olduğu için bu kadar kesebiliriz.
x4'u almayacağız.
Burada sadece bu olabileceğiz.
Artık şu elde edilecek diskriminantın durumuna göre hesaplanıyor.
2. derecede renklem çözümü konusuyla alakalı.
Orada yaptığımız şey aslında burada aynısını yapıyoruz.
Şurada b1'in estimet edilmesi için 2 çarpı içerinin aynısı.
İçerinin b1'e göre türevi.
Şimdi bunun b1'e göre türevini alırsak a0'dan 0 gelir.
Buradan şey gelir, buradan hiçbir şey gelmez.
Buradan hiçbir şey gelmez.
Şuradan ne gelecek?
Sadece s1 geliyor.
Yani 0 artı, 0 artı, 0 artı, s1 artı, 0 artı, geri kalan her şey 0.
Buradan sadece s1 geliyor.
O s1'i çarpım olarak yazıyoruz.
Mesela s1 şurada bir katsayı olsaydı o zaman ne gelecekti buradan?
b2 çarpı s2 olarak ayrıca gelecekti.
s1 artı, b2 çarpı, b2 çarpı.
Buna genel mantığını bilmek yeterli.
Bunu optimizasyonda ve diğer bazı derslerinize kullanacaksınız.
Yapay zekâda veya yapay sinir alanı da kısmen kullanılıyor.
Çünkü bir derin öğrenme ağı veya yapay sinir ağı da eğitim yaparken belli ağırlıkların güncellenmesi esasıyla eğitim yapıyor.
Yani orada da aslında regresyon modelleri var.
Yapay sinir alanı dersini 3. sınıfta falan alırsanız yapay zekâda veya başka yerlerde.
Şöyle bir ağ oluşturuyorsunuz ve buradan bir şık da üretiliyor.
Yani bu bir tahmin modeli olabilir.
İşte bir nesne verdik bu nesnenin türü nedir?
İşte elma mıdır, armut mudur, kalem midir, bardak mıdır neyse.
Şu aradaki katsayıların işte bunlar rare sayılar v1 v2 bunların güncellenmesiyle derin öğrenme yapay zekâ algoritmaları öğrenmiş oluyor.
Peki bu öğrenmede bu işi otomiz etmek için neleri dikkate almamız lazım?
Şunları dikkate almamız lazım.
O zaman orada da yapılan şey v1 v2 v3 gibi değerlerin kısmı türevleriyle bu öğrenme fonksiyonu aslında gerçekleştiriyor.
İteratif olarak orada da işlemler var.
Tamamen aslında bir sayısal yöntemler, sayısal analiz konusu yapay sinir ağları.
Yani oradan türetilmiş bir yöntemdir.
Ama yapay zekânın artık ilgi alanına işine girmiş.
Çünkü orada ekstra başka optimizasyonlar vesaire ayarlamalar yapılıyor.
Ama mantık %100 aynı.
Tamam.
Peki.
Şöyle bir hani bundan bunu bulduktan sonra bunu maddis formatında yazacağız arkadaşlar.
İşte kosinüsler.
Kosinüsün ikinci ise sonra sinüsle kosinüsün çarpımı.
Yani şuradaki şeyleri tamamen içeriye açıyorsunuz.
2xa0, toplam a0.
Ondan sonra toplam a1j1, toplam a1j2.
Bunları maddis formatında yazdığımızda şunu buluyoruz.
Bulacağımız değerler de şunlardı a1, a2, a3 falan.
A2, b1, b2.
Şu kısımda şeyden geliyor yine buradaki değerlerden geliyor arkadaşlar.
Ve bunları yerine yazdığımızda mesela c1 dediğimiz şey 1'den n'e kosinüs x i'lerin toplama.
Ve işte 0 eşitliyoruz burada.
S1 dediğimiz şey 1'den n'e sinüs x i'lerin toplamını 0 eşitliyoruz.
C2, cos2x'i, s2, sin2x'i.
Bunların hepsi buradaki eşitliklerden, buradaki formüllerden çıkartmanın şeydir.
Ve bunların hepsini aslında bir hani size verilen veri setinde tablo formunda yazacaksınız.
Peki örnek üzerinden bunu çalışmak daha doğru.
Bakalım burada bir tane örneğimiz varmış.
Diyor ki bir veri setinde şöyle bir fonksiyon üretmek istiyoruz.
Burada periodik bir durum var demek ki.
Ve x'ler derece cinsinden verilmiş.
Yapacağım işte biraz önceki formülleri kullanmak olacak.
Bu formüllerde bize ne gerekiyor?
x'lerden sinüs x i'lerin, sinüs x'lerin bulunması, sinüs x'in bulunması,
y çarpı sinüs x'in bulunması gerekiyor.
Ve bunların işte toplamları, bu tabloyu doldurduktan sonra şurada yerine yazıyoruz.
n çarpı a0 artı a1 çarpı toplam sinüs x eşittir toplam y.
a0 çarpı toplam sinüs x artı a1 çarpı sinüs x kare toplamı artı y çarpı sinüs x'in toplamı.
Bunları yerine yazdım da yine bakın diner regresyonda olduğu gibi iki tane iki bilinme yerine.
Denklem bulduk ve bu denklemin sonunda a0'ı ve a1'i bu şekilde bulmuş oluyoruz.
Yerine koyduk.
Y dediğimiz şeyde ne oluyormuş artık?
a0 2.571 artı 2.874 sinüs x.
Şimdi aslında devre teorisi dersi alıyorsunuz.
Bu dönem çoğunuz alıyorsunuzdur.
Herhangi bir işte zamana bağlı işaret.
Bu ne olabilir?
Vt olabilir, voltaj veya akım olabilir, it.
Bir şeydir, bir veridir.
Buradakiler gibi düşünebilirsiniz.
Bu verinin mesela gerilimin veya akımın zamana bağlı değişim, sinüzoidal bir şey olabilir.
AC devrelerde, AC analizde anlatılır.
Bu eğer temiz bir şey değilse ne bileyim böyle birden fazla sinüzoidal dalganın birleşimi ise bu yöntemde mesela analiz edilebiliyor.
Tabii bunun daha genel hali Fourier serileri dediğimiz konuda anlatılacak gelecek denem.
Şu a0 dediğimiz şey, işaretteki DC birleşene karşılık geliyor.
Yani AC'nin içerisinde DC birleşen olduğunu söylüyoruz.
Orada da anlatılmıştır belki.
a0 DC birleşen, a1 de AC birleşenin cut sayısı.
Yani buradaki sinüzoidal birleşenin cut sayısı.
Eğer çift tür fonksiyonunuz varsa mesela tek fonksiyonunda DC birleşen olmuyor.
DC birleşen sıfır oluyor.
Çift fonksiyonunda DC birleşende ne oluyordu?
Onu tam şu an hatırlayamadım, cosinüs gibi bir fonksiyonda.
Onun da bir formülü vardı.
Hatta işaretin bir periyotluk alanına hesaplıyordunuz.
Bir periyotluk işte integral alıyordunuz işarette.
O da DC birleşeni veriyordu.
Tabii burada fonksiyon yok.
Biz fonksiyonu kendimiz üreteceğimiz için orada yaptığımız işi aslında burada tersinden yapmak söz konusu.
Nihay olarak sonucu modeli bu şekilde buluyoruz.
Eğer bunu biraz daha detaylandıralım.
Birden fazla sinüzoidal birleşen ekleyelim dersek o zaman a1, a2 ile beraber a2 cut sayılarını, b2 cut sayılarını falan bulmamız gerekecek.
Bakın burada da aynı tarzda bir şey var.
Bu sefer diyor ki bunu bir cosinüse uyduralım.
Şimdi sinüste, cosinüs arasında bağlantı ne?
İlişki ne?
Kim söyler bunu?
Saatimiz gelmiş mi?
Ha, 90 derece faz kayması veya 90 eksi x.
Yani herhangi bir sinüse veya cosinüse açı değerine 90 derece eklerseniz, fazla değişiklik yaparsanız diğerini elde edersiniz.
Aslında bir anlamda cosinüsü elde ettikten sonra sinüsü elde ettirmek de mümkün.
Burada da onu yapıyoruz.
Şimdi ara verelim.
Geldikten sonra kalan kısmına bakarız ve dersimizi tamamlayacağız.
Saat 53 geçiyor.
05 geçe.
Yani 12 dakika sonra görüşmek üzere.
Hocam ben bir şey sorabilir miyim?
Hı hı.
Hocam herhangi bir algoritmanın analizinde, mesela number of inputs var ya bir de type of input var.
Type of input.
Type of input işte number of inputs n olsun type of input da m olsun.
Yani şey atıyorum işte bir tane algoritme.
Binary search olsun hocam ama unsorted array de versin.
Onca sorted etmek için bir preprocess yapıyoruz.
Sonra binary search yapıyoruz.
O preprocess için yaptığımız şey analizimize dahil etmemiz gerekiyor mu?
Tabii.
Eğer senin algoritman içinde yani şuna bakacaksınız.
Bunu cuma günde açıklayacaktım.
Dün bir arkadaşınız da bir soru sordu.
Bellek karmaşıklığıyla alakalı algoritmanız buradan başlıyor burada bitiyor.
Şurada belli bir parça var.
Yani en boyutlu bir algoritma n tane girdisi olan bir algoritma bir dizi alabilir bir maddesi alabilir.
Şurada mesela n kare tane işlem yapıyorsunuz.
Yapmak zorundasınız.
Şurada n küp tane işlem yapıyorsunuz.
Şurada n log n bir işlem yapıyorsunuz.
Bunun karmaşıklığı n'e bağlı olarak n küptür.
Çünkü şunlar artık daha baskın olmayan şeylerdir.
Tamam mı?
Eğer siz önerdiğiniz algoritmada veya işte analiz ettiğiniz bir algoritmada önce sıralama yapıyorsa ondan sonra arama yapıyorsa orada algoritmanın karmaşıklığı sıralama üzerinden.
Çünkü sıralama daha maliyetli bir şey.
Onun için ona dikkate alacaksın.
Ama sen m type'ı anlamadım.
Yani tamam n eleman sayımız tamam da type dediğin şeyi tam çözemedim.
Hocam balkonda bir matkap çalışıyor da n artı m gibi.
N artı m.
Evet evet.
Biz n'e katmamız gerekir mi?
N artı m'deki bu yani sonuçta sen dizi üzerinde arama yapacaksan n tane elemanın vardır.
N neden oldu onu anlamadım.
Hocam ben kendi algoritmanın üzerinden düşündüm de m pattern olsun.
Tamam anladım anladım.
Şimdi orada da yapacağın şey n ve m'e bağlı olarak senin iki tane şeyin var.
Birisi text, birisi de aradığın şey pattern.
Diyeceksin ki mesela burada n karelik bir şey, şurada m küplük bir şey var.
N ile m'i yani mesela hangisi daha büyük işte pattern'ın uzunluğu daha küçüktür.
Text'in uzunluğu işte text dediğin şey senin muhtemelen n olacak.
Pattern'de m olacak ve şunu biliyoruz n büyüktür hatta bazen çok büyüktür m'dir.
O zaman m'nin küpü mü, n'nin küpü mü burada n küpü olarak alacağız.
Veya işte m çarpı x'lik şey, m çarpı n'lik bir şey var şurada karmaşık var.
O zaman m, n değil de m ve n'yi eşit olsaydı en kötü ihtimalle n kare, n kare şeklinde bir şey alacağız.
Bu bize arkadaşlar her zaman üst sınırı gösteriyor bakın.
Yani algoritma burada başladı burada bitti ve şurada n küplük bir işlem yaptık.
Bu yaptığımız n küplük işlem algoritmanın olabilecek en fazla işlem sayısını karşılaşabileceği en fazla işlem sayısını gösterir.
Bundan daha az da olma olabilir.
Mesela bir sıralama algoritmasında swap yapmak mı daha fazladır, karşılaştırma yapmak mı daha fazladır?
Ne dersiniz?
Swap yapmak daha fazla yani, pardon swap yapmak daha azdır arkadaşlar.
Karşılaştırma yapacaksın, eğer karşılaştırman doğruysa swap yapacaksın.
Dolayısıyla buradaki conditional işlem her zaman swap sayısından daha fazla.
Yani burada n-karelik bir şey olabilir ama burada n-kare-n gibi bir şey olacak.
Peki bizim algoritmanın yükünü çeken şey ne?
Basic operasyon dediğimiz şey zaten bu oluyor.
Algoritmanın en fazla işlem karmaşıklığı şu conditional işlemden kaynaklı oluyor.
Dolayısıyla biz karmaşıklığı o n-kare diyor.
Belki şurada n-kare-n değil, n defa swap yapacağız.
Ama yine karmaşıklığımız n-kare olacak.
Çünkü en fazla yapılan birim işlem, karşılaştırma yani bu eşittir, eşittir veya büyük eşittir işlemleri n-kare defa yapılıyor.
Tamam mı?
Burada geri gelmişken söyleyeyim, bellek karmaşıklığı da şu demek.
Ben algoritmamda, dün bir arkadaşınız söylemişti, onu Cuma günü dersi de anlatacağım.
N tane eleman geldiğinde, bunun bellekte 3 GB, 5 GB yer kaplamasından söz etmiyoruz bellekte.
Bu n-eleman için, bellekte ayrıca n tane bir yer açılıyor mu?
Yoksa kendi bulunduğu yerde bu işlem yapılıyor mu?
Yani bir tane işlem diyoruz ona.
Yani bir n tane ihtiyaç varsa ayrıca yer, ayrı veya ilave diyelim.
Bu ekstra yer yok, ilave yok.
Öyle söyleyeyim, veya nasıl?
Buna in-place algoritma diyoruz, yerinde işlem yapma.
Kendi oturduğu yerde bu işi halledebiliyorsak, bir algoritma da mesela selection sortta,
ondan sonra insertion sortta veya quick sortta, in-place bir durum vardır.
N tane eleman için yer ayrılır, ayrıca başka bir n'lik yer ayrılmaz.
Gerekirse 1, 2, 3 sabit dediğimiz swap değişkenleri için veya temporary değişkenleri için yer alır.
Onu dikkate almıyoruz zaten.
Ona 1 diyoruz.
Ama merge sortta mesela n tane elemanınız var.
N tane elemanınız için bellekte ekstradan n tane eleman daha yer ayrılıyor.
Ve bu merge sort algoritmanızın o n karmaşıklıklı olduğunu, bellek açısından o n karmaşıklıklı olduğunu söylüyor.
Zaman açısından mesela merge sort n log n'dir, bellek açısından o n'dir.
N defa n tane ayrı yer ister.
Yani bir bellek karmaşıklığında bazı arkadaşlar yapmışlar.
İşte hocam size of operatörünü falan kullandım demişler arkadaşınız.
İşte 100 tane eleman geldiyse 100 çarpı 4 byte'dan 400 byte.
Bunu istemiyoruz biz.
Nasıl bir fonksiyon, nasıl bir işlem şey var, yani polinomyal veya işte bir n'e bağlı bir durum var, ona göreceğiz.
Eğer n üzeri 0'sa, yani herhangi bir yere ihtiyaç yoksa bunu 1 dedik.
N olabilir, n kare yarılabilir, n küp yarılabilir, o fazladan yer isteyebiliriz.
O zaman onu bu şekilde belirtmemiz gerekiyor belli birisinden.
Teşekkür ederim hocam.
Hayır, proje raporu tamamen ödev teslimiyle beraber gelecek arkadaşlar.
Yani projesini tamamlayan arkadaşlar cumartesi günü sunsunlar.
Hani tamamlamadan cumartesi günü sunum yapmayalım.
Tamam.
Hocam peki rapor tam olarak nasıl olacaktı?
Örnek bir rapor gönderdim şeyden.
Yani geçenlerde izah ettim ama onu paylaşabilirsiniz arkadaşlar burada chatten.
Yani bir kapağınız olacak.
Kapağınızda iletişim bilgileriniz.
İşte dersin adı vesaire, işte dersi veren, hocanın adı.
Bunları daha sonra müdek de kullandığımız için bir...
Size tabii ki belli bir disiplin kazandırması açısından böyle bir şey yok.
Yoksa hani ben direkt sonucu görsem de olur da bu kapağı olacak.
Daha sonra içindekiler tablosu, işte açıklamalar.
Ondan sonra mesela iki yana yaslı bir formda olması lazım.
Geçenlerde bunu Zafer'le konuşmuştuk.
Hatta size birazdan göstereyim neden iki yana yaslı olunca daha çok tercih ediliyor.
Bu Telegram'da paylaştığım veya işte ders duvarına gönderdim galiba ya.
Enes orada var mı?
Hocam var da o yapısal için değil miydi?
Hayır ikisi için de yani bütün dersler için.
Yani bu da mezun olana kadar bütün derslerinizde öyle bir formu kullanabilirsiniz.
Anladım hocam tamam teşekkür ederim.
İki yana yaslı olmasını şöyle yapayım.
Şunu indireyim.
Ders duvarına bir bakalım.
İndir diye bir şey koymuşlar sonunda.
Saatimiz kaç?
Hocam bir de şey diyecektim.
Mesela burada biz 10 tane yöntem kodlayacağız.
Burada sayısal...
Pardon.
Yapısal programlılardaki mesela kodun amacı falan diyor.
Mesela bir sayısal amacızdaki bir kodun amacını falan da mı buraya yazacağız?
Yoksa o nasıl olacak onu tam anlamadım.
Rapor da şimdi...
Ya şimdi amaç dediği bu projenin amacı.
Yani burada genel bir bu proje ne için yapıldı?
Bundan bahsedin.
Yani buradaki başlıkları değiştirebilirsiniz.
Ama böyle bir kapak olmasın.
Sonra içindekiler tablosu olmasın.
Sonra kendi içeriğini yani burada mesela amaç demiş sen başka bir şey yapabilirsin.
Yani öyle başlayabilirsin.
Veya direkt çözüm yönteminle başlarsın.
Bunlar tamamen yani bu başka bir dersin raporu olduğu için doğrudan buna uymak zorunda değilsiniz.
Hatta raporunuzun içerisine kod yazmayın arkadaşlar.
Burada direkt ekran çıktığınız olsun, açıklamalarınız olsun.
Kodu da kopyalayıp yaparsanız çok uzun bir rapor oluyor.
Zaten okumaya gerek yok.
Onu da direkt sizle beraber kontrol edeceğiz.
O kodu buradan incelemeye gerek yok.
Böyle şekillerle kendi açıklamalarını da kendi cümlelerinizi de ifade etmeniz gerekli.
Anladım hocam.
Ben hani bunu sadece yapısal için zannettiğim için.
Yok.
Bütün derslerinize yani bu hani sizi mezun eder.
Ben yüksek lisantada kendi bir formatım vardır veya doktora dersinde kendi ödevlerimde.
Böyle bir kapak, biraz daha böyle şekilli mekilli kapak hazırlamıştım o zamanlar.
Hepsinde aynı şeyi kullanmak size hem kolay olur ileride.
İşte kopyalaya yapıştır yapıp içeriğini değiştirirsiniz.
Bütün derslerinizle bunu kullanabilirsiniz.
Hocam bu iki yanayı anlatıyordunuz.
Şimdi saat gelsin de onu öyle söyleyeyim olur mu?
Olur.
Dün unuttum zannettin de o yüzden.
Onun için açtım.
Tabii onu gösterebilmek için şey yapacağız.
Word açmamız lazım bir de.
Şöyle yapalım veya PowerPoint'de de olur aslında.
Vardır herhalde burada.
Varmış.
Ben geçen dönem proje yapmışsınızdır, bir ödev vesaire bir şeyler teslim etmişsinizdir.
Tabii dönem başında bunun üzerinde durmadım.
Yani genelde şey yapardım ilk verdiğim mesela elektronikte falan verdiğim derslerde birini sınıflarsa bir biraz Word anlatıyorum.
Biraz Excel anlatıyordum.
Mesela Excel'de birkaç formülünü göstermiştim.
Biraz PowerPoint yani sunum yapacaksınız.
Hayatınız boyunca artık bunlar üzerinden mesleği yürüteceksiniz.
Yani bir ürün ortaya çıkarmış olmak, kodu yazmış olmak maalesef yetmiyor.
Onu karşı tarafa sunmanız gerekiyor.
Yani bir yerde mesela diyecekler ki şu yöntemi araştır getir.
Önce bir rapor hazırla.
Ondan sonra raporunu da sun.
Yani Word'de bir rapor yazacaksın.
Yazdığın raporda da hadi bakalım direkt raporun veya yöntemin açıklamalarını yazmak olmuyor.
Öncesinde bir başlık veya bir kapak sayfası.
Sonra akademik şeyler böyle olur.
İş dünyasında da böyle.
Slide'da mesela şuna dikkat edilir.
Bir sunum yapacaksanız renk bilgisi çok önemli.
Özellikle hani canlı bir ortamda projeksiyonun bulunduğu bir yerde sunum yapacaksanız.
Renk bilgisine çok dikkat edin.
Karşı taraftan bunun okunulabilirliği önemli.
Genelde benim şurada yaptığım şu, ben bunu daha sonradan Powerpoint'te sonradan keşfettim.
Yani OneNote'u kullanıyordum ama bu daha güzel oluyor.
Mesela siyah zemine sarı veya sarı zemine siyah.
Gerçi zemin siyah olması, Mac'nin sarı olması veya diğer renkli olması.
Okunulabilirliği arttırıyor.
Bazı sunumlar görürsünüz.
Zemin beyaz.
Beyaz zemine şey yazarlar.
Şöyle, gerçi bu sarı okunuyor da yine.
Daha böyle bir sarı bulalım şöyle.
Şu mesela olabilir belki.
Okunması çok zor olur.
Birbirine karışır gider.
Zeminin olabildiğince koyu renklerle yazını da gözü yorar.
Ve şey olur, zorlaştırır.
Bize anlaşılabildiğini zorlaştırır.
İnsanlar bir müddet sonra dinlemezler zaten.
Uykusu falan gelir.
Benim de öyle olurdu her zaman.
Bunun şeyleri var, teknikleri var.
Ben eğitim bilimleri dersinde, zamanında almıştım bir sürü.
Mesela bir satır yazı yazacaksanız burada bir satırda en fazla 6 kelime olsun.
Bir slide'da da ya bir şeyde de olsun da en fazla 6 satır olsun.
Yani 30-35 kelimeyi çok geçmesin.
Bazı slide'lar görürsünüz.
Yani neredeyse Word'un bir sayfasını buraya kopyalamıştır.
E o da insanı sıkıyor.
Yani bunu mümkünce mümkün mertebe maddeler halinde yazmak iyi olur.
Bir de size tavsiyem.
Hani bu dersi alan arkadaşlarla belki tekrar görüşemeyeceğiz.
Hani LaTeX'i öğrenin arkadaşlar.
Hem Word yerine muadil hem de PowerPoint yerine.
Zaten projelerinizi de kullanacaksınız LaTeX'i.
Daha kod yazarak ve daha optimum bir şekilde Word bir döküman yazmayı sağlar.
Biraz kodlamalı ama çok alıştıktan sonra Word'e gerek olmadığını görüyorsunuz.
Bazı sunumlar vardır.
LaTeX'de hazırlanmıştır.
Hocam çok güzel sunum planı var.
O işte LaTeX'de hazırlandığı içindir.
Mesela şurada bulabilir miyim bir bakayım.
Şeyi muhtemelen biliyorsunuz daha önce gördüğünüz bir şey.
Ama o açıdan hiç bakmadınız.
Neredeydi şu arkadaş?
Şuydu galiba.
Bulmaya çalışırım.
O arada herkes gelmiş olur.
Adam sayfasını kapatmış herhalde.
Bir slide şeyi vardı.
Başka nerede bulabiliriz George Beams?
Veya şuradan bakayım.
Bir şey olabilir mi acaba?
Şu tarz bir slide'i görmüşsünüzdür.
Ne bileyim bir yerlerde yani hocalarınızda veya kendi araştırmalarınızda.
Her şey mesela adım adım gidiyor.
İşte şuradaki başlıklar, buradaki şeyler.
Bu LaTeX'de hazırlanmış bir slide.
Yani ele organize ederek ne bileyim mouse'la işte şekil çizerek bilmem ne yaparak.
Bu düzgünlüğü pek sağlayamıyoruz.
Ama kodla bunu yaparsanız her şey yerli yerince görünüyor.
Hatta bir tane daha bir site vardı.
Belki o site içinde paylaşayım tutorial olarak.
O neredeydi?
Bir ona bakalım.
Bir hocanın sayfası.
Automata Complexity böyle bir dersiniz olacak.
Database işte data structure daha yokmuş logic dersiniz olacak.
Demiş ki bu introduction konusu yani isterseniz bunu birkaç farklı şekilde bütün konuları böyle düzenlemiş.
Online slide'e baktığımızda online falan bu da yok bunu.
Gerek yok.
With Overly.
Yine bakın bir LaTeX benzer şekilde.
Bir de bunun kodlu olanı vardı.
Nerede?
Bir diğer şeye bakayım.
Belki diğer derste vardır.
Yani bir LaTeX kodu bir de slide'ın görüntüsü şeklinde bir şey görmüştüm.
Çok hoşuma gitmişti bu da.
Şimdi şurada mı acaba?
Evet.
Bakın slide arkasındaki bu LaTeX kodlu olanı var.
Bu da çok güzel.
Arkasındaki bu LaTeX kodu olması lazım.
Şey kodu da bu mesela adam program termination'ın işte buradaki işlemleri şu şeylerle kodlarla yazıyor.
Gayet yani bir oturduktan sonra sistemi rahat rahat ilerliyorsunuz ama işin sonunda ortaya çıkan ürün çok elegant oluyor.
Hoş bir görüntüsü oluyor.
Yani düzen ön plana çıkıyor.
Bu hocanın sayfasını size paylaşayım.
Evet süremiz geldi mi?
Gelmiş.
Şimdi iki yana yazda şu arkadaşlar.
Bir Metin şöyle bir Metin kutusu alalım.
Eklemek istediğimizde böyle bir veya şuradan bir şey alalım.
Lorem alalım.
Biliyor musunuz Lorem sayfasını?
Buradan mesela işte beş paragraf, beş kelimelik bir şey üretiyorsun.
Sana beş kelimelik bir şey üretiyor.
Başka dillerde de mesela Türkçe var mıymış?
Gerçi Türkçe şey oluyor sadece arayüz Türkçe galiba.
Bir paragraflık bir şey üret diyelim.
Şunu alalım.
Web sayfaları dizayn edilirken böyle boş Metinler çok olur.
Rengi şey oldu.
Bu böyle bir yapıda.
Bunu Word'da yazdığımızı da kabul edebilirsiniz.
Mesela bu burada gerçi şey yapıyordu.
Bir dakika Word'a aktarayım arkadaşlar.
Şöyle bir Word dosyası açalım.
Mesela evinizdeki kitapta bakabilirsiniz.
Eğer çoğu kitapta olması gereken öyle olduğu için söylüyorum.
Yazılar iki yana yazdır.
Şimdi burada yazı sola yazlanmış durumda.
Yani düzen şurada.
Çünkü boşluklar okurken rahatsız edici olur.
Hatta daha rahatsız edeceği hali bir arkadaşınız yapıyordu.
Onu düzelttik.
Şudur mesela.
Tamam.
Bazı tablolarda ortalığı yazılır da yani bundan sonra şuraya gelip onu okumak çok zordur.
Akademik Metinlerin, tezlerin, makalelerin, birçok kitabın Metinlerine baktığınızda şu iki yana yazdı kullandı arkadaşlar.
Tamam mı?
Siz de bütün raporlarınızda da bu şekilde, yani çok zor bir şey değil.
Yaparsanız bu ciddiyeti gösteriyor.
Ben hâlâ mesela yani yüksek istans öğrencilerinde ondan sonra ne bileyim yani artık üniversiteyi bitirmiş,
çoktan hani onu elemiş eleğini asmış derler ya o tarz kişiler de bunu yapmadıklarını görüyor ve gönderilen şey çok rahatsız edici oluyor.
Yani ben birçok üniversite hocası, özellikle sosyal bilimcilere bunu sorarsanız iki yana yazdı değilse kötü bir şey der.
İyi bir rapor değil de çok özentisiz hazırlanmış derler.
Tabii üfenbilimlerinde de öyle.
Önceden akademik rapor yazma ile alakalı bir ders vardı.
Belki şimdi seminer dersinde bunu tatbik ediyorlar veya anlatıyorlardır.
Ama şimdiden hani bu tarz şeye kendinize alıştırın, kendinize ait bir stiliniz olsun.
Yani genel hatlarıyla söylediğim şeyler olsun bir kapak sayfası vs.
Ondan sonra bu kendi stiliniz olur.
Hem de şey olur yani bir başkasını kopya etmek den ziyade kendi stiliniz sizin özgünlüğünüzü gösterir.
Hoş bir şey.
Yani belli bir kısıt sadece ufak tefek belli olması gereken şeyler var.
Gerisi tamamen size özgün.
Yani böyle çok güzel slide'lara hazırlayan arkadaşlar oluyordu sunumlarında.
Çok beğendiğime ekstra puanlar da veriyordum yani.
Bakıyorum ben hakikaten üzerinde emek var.
Çalışmış, uğraşmış.
Ona ekstra puanlar verdiğim şeyler oldu da sadece puan için değil bu yani.
Bu iş ahlakını gösteren bir şey.
Evet, gelelim konumuza.
Şöyle yapalım.
Burada da kosinüslü bir şey.
Bunu tamamen silsek mi acaba?
Var mı böyle bir şey?
Şimdi burada kosinüs üretirken yine bunun formülünü üretin diye bir soru soracak olsam siz ne yapacaksınız?
Bu y'nin hata şeyinin hata neydi arkadaşlar?
y-yi
Yani şuradaki y bizim bulacağımız şey.
Bunun karesi.
Bunun hatanın minimize edilmesi için ne yapacaksınız?
Bu e'nin böyle e değil.
Neye göre?
a0'a göre bir türebüne alacaksınız.
Aynı şekilde e'nin a1'e göre türebüne alacaksınız.
Buradan bir şeyler bulacaksınız.
2 çarpı y-yi
Yani 2 çarpı y dediğimiz şey a0
artı a1 çarpı cos x
Bunun a0'a göre türebü nedir?
1'dir, çarpı 1.
Bu da aynı şekilde 2 çarpı a0
artı a1 çarpı cos x
a1'e göre türebü nedir?
Bunları buluyorsunuz.
Daha sonra buradan iki tane iki bilinme yerine denklem çıkıyor.
Yani bu şeyi açarsanız işte toplam sembollerini falan.
Ve bunun sonucunda elde edeceğiniz sonuçtan siz a0 ve a1 kasasıyla bulmuş oluyorsunuz.
Bakın dikkat ederseniz formüllerde, biraz önceki formüllerde var.
Bütün değerler işin içine katılıyor.
Zaten regresyondaki güzellik yani regresyonun mantığı da buydu.
Bütün siniz şeylerine, şuradakileri topluyor.
Ne bileyim ortalamasını alıyor, karesini alıyor, bir şeylerini alıyor.
Ve her değer işin içine katılmış oluyor.
Burada da yine aynı formatta bu sefer cos'e göre bu işi yapacak.
n çarpı a0 artı a1 çarpı toplam cos x
eşittir toplam y
a0 toplam cos x artı a1 çarpı toplam cos x
x eşittir toplam y cos x
Bir saniye arkadaşlar.
Buradaki değerleri yerine koyalım.
a0'ı bilmiyoruz, n'i biliyoruz, 6.
a1'i bilmiyoruz ama toplam cos x'i biliyoruz.
Toplam y'i biliyoruz.
Bakın bildiklerimiz zaten direkt yerine yazılacak şeyler.
a0'ı bilmiyoruz.
Bakın buradan iki tane iki bilinmeyenle denklem.
a0'ı bulduk, a1'i bulduk ve modelimizde yerine yazdık.
Buraya kadar anlaşılmayan bir şey var mı?
Peki anlaşılmayan yoktan.
Çoklu regresyon dediğimiz bir şey var.
Bu çoklu regresyon biraz önceki anlattığımız bütün yöntemlerin kombinasyon şeyi aslında kombinasyon diyebiliriz veya işte hibrid kullanılması.
Burada farklı değişken sayısının birden fazla olmasını dikkate alıyoruz.
Burada çoklu regresyonda aralanan kastada işte a0 kastası d çarpı a üzeri 1, s çarpı a üzeri eşitlik gösterildiği yapıda olduğunu düşünerek yöntemi uygulayalım.
Yani aslında yapılacak şey bütün eğri uydurma yöntemlerine göre hepsinin bir arada kullanılması.
Şimdi burada böyle bir yapı çok değişken yani çoklu bir şeyimiz varsa çok değişkenli bir durumumuz da olabilir.
Yani sadece x'lere karşı y'ler değil, x'lere karşı y'ler, x'liyeler ve bunlara karşı z'ler.
İki değişkenli bir şeyden de bahsedebiliriz.
Tabii çoklu regresyondaki şey iki tarz.
Burada şimdi birini anlatıyor bir de diğeri var.
Buradaki iki değişkenli olduğunu söylemiş.
Buradan böyle bir fonksiyon üreteceksek yine linear hale getiriyoruz.
Buranın logaritmasını aldık, bunun logaritmasını aldık, bunun tamamının logaritmasını aldık.
Bu logaritma q oldu.
Buranın logaritmasını aldığımızda şu logaritma a0 artı a1 çarpı logaritma d artı a2 çarpı logaritma s.
Şuraya y dedik, buraya x0 dedik, buraya x1 dedik veya a0 da diyebiliriz yani bu büyük a da denebilir.
x1 dedik, buraya x2 dedik.
Mesela buradan iki değişkenli bir şey üretip tekrardan bunların yerlerini değiştireceğiz.
Değişken dönüşüm, ters dönüşüm yapacağız.
Y dediğimiz şey bakın şuraya a0 demiş.
A0 artı a1 x1 artı a2 x2.
Bakın burada hani şöyle diyelim hatta x1 x2 iki tane girişimiz var, bir tane çıkışımız var şuraya da y diyelim.
Şu ana kadar hep tek giriş tek çıkış.
Bir de çoklu regresyonun şu anlamı var aslında.
Yani bir x ve y birleşimimizde belli noktalardan kvadratik regresyon, belli noktalardan linear regresyon, belli noktalardan sinizoidal regresyon üretmemiz de mümkün.
Onu da çoklu regresyon deniyor.
Aslında bir şerit modeli.
Fx'imizin böyle bir şey olduğunu kabul ettiğimizde bizim bu şeyden optimum sonucu elde etmemiz için neye ihtiyacımız var?
Hatadan şunun a0, a1 ve a2 değerlerini hatayı minimize edecek değerlere ihtiyacımız var.
Burada onu yapıyor.
Diyor ki Yi değerimiz gerçek değer.
Ben bundan fonksiyonumun değerini çıkartırsam ve bunların hataların karelerini toplayıp minimize edersem istediğim sonuca ulaşırım.
Şimdi ne yapmış?
Y0 ürettiğimiz fonksiyon şudur demiş.
Bunu buraya yazdık.
Bundan bunu çıkartacağız.
Şimdi türevini aldığımız kareyi açalım demiş.
Kareyi açalım demiş.
Kareyi açtığımızda Yi'nin karesi eksi 2 çarpı Yi çarpı şurdaki değer artı şunun karesi gelecek.
Ve daha sonra ne yapacağız?
Bunun kısmi türevini alacağız.
a1'e göre, a2'ye göre ve a0'a göre.
Şu aslında gereksiz bir şey de yazmış olalım.
Belki denklemde işimize yarar diye kolaylaştırmak için işimize yarar.
Buranın a0'a göre türevini alırsak şu ifadenin ne olacaktır arkadaşlar?
Yani iki başa gelecek bir kere.
Bu iki şuradaki eksiden dolayı değil iki doğrudan başa geliyor.
Eksinin ne olduğunu şimdi göreceğiz.
Bu ifade de içeriği aynen yazıyorduk.
Yi artı a0 çarpı a1x1i artı a2x2i.
Ama burada iki aynı zamanda dağıtmış toplam sembolüne biraz daha bir sonraki adıma geçebilmek için.
Yani Yi ile ne yapıyor?
İçerisine aynen yazıyor bir de içerinin a0'a göre türevini alır.
Şimdi içerinin a0'a göre türevini aldığında şu eksi a0'dır, eksi bir gelecek.
Eksi bir başa şu sebeple geliyor.
Buradaki eksi bir başa geldiği için şuradaki içeriği de eksi ile tekrar çarpmış.
Burası artı olmuş.
Biraz karışık olmuş olabilir ama anlaşıldım burası.
İspat sonuçta bu.
Yoksa yazayım detaylı olarak.
Ses seda yok ama.
Hocam genel olarak anladım.
İspat yap derseniz tekrar baştan oturup ispat yapamam ama mantığını kavradım yani.
Burada türev alacağız.
Şunu görmeyin.
Bu işi kolaylaştırmak için bir adım daha burada ara bir şekilde yapalım.
Şuranın a0'a göre türevini alacağız.
Bu ne demek? Üstel bir şey.
O zaman iki başa gelir.
İki başa geldikten sonra Yi eşittir 1'den e kadar.
İçerisi aynen yazılır.
Yi eksi.
A0.
Üstel bir fonksiyonun türevi nedir?
Üstü al başa getir.
Ondan sonra içerinin aynısını yaz.
Bir de içerinin türevini al çarp.
Öyle değil miydi?
Yani x eksi 3'ün karesinin türevi nasıl alıyor?
2'yi başa getiriyoruz.
İçeriği aynen yazıyoruz.
İçerinin türevine 1.
x'e göre türev 1 diyoruz.
Böyle değil miydi arkadaşlar?
X kare eksi 6x artı 9.
Açtığımızda 2x eksi 6.
Ama şurada da zaten 2x eksi 6 yapırdık.
Bu da aynı. Bunun için yaptığımız şey de aynı şey.
Sadece değişkenler 3 tane burada.
İkiyi başa getirdik.
Üstü başa getirdik.
İçeriyi aynen yazıyorum.
a0 artı a1 x1i artı a2 x2i çarp.
İçerinin neye göre türevi?
a0'a göre türevi alırsak bu sabittir 0.
A0'un kendisi bunun türevi 1.
Artı sabittir.
Herhangi bir a0'a bağlı bir durumu yok.
Bu arada 0.
Yani 0 artı 0 artı 0.
Buradan ne geliyor? 1 geliyor.
Önündeki x'den dolayı x1.
Yani buraya x1 çarpanını getireceğiz.
O x1 çarpanı da şu x'nin başına getiriyorum.
Sonuç bu oluyor.
x2'yi açarsak toplam sembolünden ne olur?
x2 çarpı toplam yi.
Ondan sonra x2 çarpı x toplam a0.
Yani artı x2 ile x'yi çarptık artı 2.
Toplam şöyle.
Ne var?
İçeride a0 var.
Artı a1 x1i var.
Artı a2 x2i var.
Böyle devam edip gidiyor.
Şimdi a1'e göre bunu yaptığımızda
a1'e göre kısmi türevden ne gelecek?
Sadece şurada.
x1i gelecek.
A2'ye göre bunu yaptığımızda
x2i gelecek.
Başka herhangi bir şey yok.
Tabii bu çarpımlarda x1i
şuradaki şeye de dağıtılıyor.
Çünkü toplam sembolü dağıtmak durumundayız.
Şimdi toplam sembollerine göre
bunu yaptıktan sonra
ortak parantezi alacağız.
Bir anlamda.
Ve bu matriz formatına dönüştüyoruz.
Şimdi şurada yaptığımız şey
toplam n.
Tabii bu yi'ler karşıya atılıyor.
Hani şuradaki eksi yi
karşı tarafa atılıyor.
Toplam n.
Toplam x1i.
Toplam x2i.
Toplam x2i'nin
x1'in karesi i.
Sonra x2i.
Şu değerleri şuradaki
denklemlerden matriz formatına
getiriyoruz.
a0, a1, a2 var.
Toplam y1. Toplam x1i, yi.
Toplam x2i, yi.
Bunları da söylemek çok zor oluyor.
Yerine koyduğumuzda denklemlerde
arkadaşlar a0, a1 ve a2
bulabiliyoruz.
Sondan dersin son üç slide'ı.
Şimdi şöyle bir soru.
Kanal içindeki akışa
ilişkin yapılan bir düzenekte
boru içindeki akış kanın miktarı
boru çapı ve eğimi verilmektedir.
Diyoruz ki bir sistem var.
Bunu bir sistem olarak
şey yapalım.
Akış kanın miktarı
boru çapı ve
eğitimi, eğim değişkenleriyle
şey yapalım.
Peki bunlardan hangisi giriş, hangisi çıkış?
Diyor ki bu akış kan miktarı
çıkış olacak. Q.
Onu gösteriyor.
Bu akış kanın miktarı da işte borunun
çapıyla, D ile
ve eğimle,
S ile, slokla ölçülemiş.
İki girişte, bir çıkışlı, bir sistem.
Tamamen bir
güzel bir mühendislik problemi.
Tabii bizim alanımızla pek
alakalı değil de
mevzu anlaşılmıştır herhalde.
Demek ki ben şu sistemin
D ve S input olarak verildiğinde
Q'ya götüren
fonksiyonunu tahmin etmeye çalışacağım.
Yapacağım şey bu olacak.
Diyor ki buna göre şöyle bir şey
üretelim. A0,
A1, A2 kas sayılarından
denklemizi şu formda oluşturup
yazacağız. Veri setimiz bunlar.
Ne yapıyorduk? Yine aynısı.
İşte iki tarafın logaritmasını aldığımızda
aslında bizim bulacağımız şey ilk başta
bu olacak. Daha sonra şurada yerine yazacağız.
Buraya kadar sorun var mı
bu slakta? Beş girişli de
olabilirdi. O beş girişli bir şeyden
mesela ne yapabiliriz?
Linear bir, yine
beş değişkenli
linear bir şey de üretiliriz. Mesela
bu iki değişkenli linear bir
fonksiyon. Öyle değil mi?
İki boyutlu ama.
Yani bunu bir kağıt gibi düşünün.
Bu kağıt hani düz
duruyor. Hani nasıl söylesem
yani
bu düz bir
eğri. Şu da düz bir kağıt.
İki boyutlu bir şeyi
ayırt etmek için kullanabiliriz. Yani
bu kağıdın altındakiler, üstündekiler
gibi böyle bir şerit gibi bir şey
düşüneceksiniz. Üç boyutlu olsa,
üç boyutlusu da ne olur? A3
çarpı, x3 olur. Bakın herhangi bir kare,
küp gibi veya bir şarpım gibi bir şey yok
arasında. Eğer öyle bir şey olursa non-linear bir
ayrım şey olur. Bu ayrım.
Biz linear sistemler üzerinde
burada düşünüyoruz.
Peki.
Y eşitir, x1 bu
fonksiyonu üretmek için baya bir
tablo dolduracağız.
Böyle bir şey sınavda soracak olsak size kısmen
tabloyu doldurmuş olarak veririz.
İşte q'larımız var.
Buradan logaritma q'ları elde etmemiz
gerekiyor. D'lerimiz var.
S'lerimiz var. Logaritma D ve logaritma
S'yi dolduruyoruz. Şunlar doldurulan şeyler.
Bunların toplamlarını elde ediyoruz.
Ve biraz önce şurada yaptığımız
denklemle elde ettiğimiz şu matris
doldurulacak. Bu matrisi mesela burada
9 tane
sample'ımız var.
Şuradan 2.34 logaritma
D'leri bulduk.
Şurada eksi 18.
şu logaritma
S'leri yazdık
şuraya ve şuraya. 0.
Neredeydi?
Niye göremedim ben onu?
0.924
Neyin toplamı olacaktı bir saniye?
Xi'nin
karesi çarpı i
şeylerin kareleri
854 var da
şurada
şu olması lazım arkadaşlar ama
bu hatayı
düzeltelim. Yani bunun yerine
şunun gelmesi gerekiyor. 924 değil
gelmesi lazım.
Eksi 4.903
şuradan geliyor. Bu da
x1 çarpı x2 gösterecek.
44.079
burada da bunu getiriyoruz.
Sonra 11.691
demiş ama
695 olarak burada hesaplanmış.
Bu da düzeltilir.
3.945 buradan
gelecek.
0.207 şuradan
gelecek ve buradan a0, a1 ve a2
nasıl çektik?
Sonra bunların logaritma
ters dönüşümlerini alıyoruz ve elde
ettiğimiz ters dönüşümün sonunda bu sistemin
çalışma modeli şöyle bir şey
oluyormuş bakın.
Yani linear olarak düşündüğümüzde böyle
bir şey. Bunun ters dönüşümü aldığımızda
eksponansiyel olarak böyle bir
değişimde görseniz. Ben daha sonra
D yerine ne bileyim
0.8 verdiğimde S yerine
3 verdiğimde buradan
gelen sonuç akan
Q değişkeninin yani şu çıkış
değişkeninin yaklaşık değerine
tahmin edilen değerini gösterecek.
En hani
karmaşık diyebileceğimiz örnek
buydu.
Burada soru var mı?
Şimdi arkadaşlar bu ders
kapsamında şöyle kısa bir değerlendirme
yapalım. Vaktimiz var.
Ondan sonra bir ara veririz.
Quiz'e kadar daha sonra dersi
1 saat 12-5 geçe
sınav olacak.
Sınav için ben size
şu link göndereyim
şeyden. Kısaca
sınav sorusunu açıklarım.
Quiz sorularını açıklamaya
gerek yok zaten. Onu direkt test olduğu
için cevaplayacaksınız.
Şimdi bu ders bizi nereye getirdi?
Nereden aldı? Nereye götürecek?
Öyle kısa bir değerlendirme yapalım.
Geçen dönem ve bu dönem
gördüğünüz programlama dersini
bilgisayar mühendisi bakış açısıyla
içerisinde aslında bir eksik var
algoritma dersinde.
Bu eksik de şu
sadece ben hani aklımı kullanırım
bir algoritma tasarlarımla
her zaman algoritma geliştirilmiyor
maalesef.
Yani dizilerin sıralanması
en büyük elemanın bulunması en küçük elemanın
bulunması tamam bunlar çoğu yerde
günümüzde karşılaşılan problemleri
çözmede yeterdi de
matematiğin gücünden de
faydalanmak gerekiyor.
Bu ders bize
algoritma bilgisiyle yani bilgisayar
mühendisi açısından
lazım olan algoritma bilgisiyle matematiği
birleştirme adına
size bir yol gösterici
ışık tutucu bir ders mahiyetinde.
Ben böyle görüyorum.
Şimdi bunu bir makine mühendisi veya
ne bileyim inşaat
mühendisliği bölümü olarak
anlatsaydım ben size böyle uzun
algoritmalarını anlatmazdım.
Dersin başında işte Python'la veya
Matlab'le bu dersi anlatan
kitaplar var.
Ders kitapları var. Numerical Methods
with Matlab
sonra Numerical Methods with Python
diye veya başka da
Excel'le bile bu ders anlatılabilir.
Öyle söyleyeyim ki zaten size bazen Excel'den de
şeyler yaptık. Ama size
algoritmik açıdan böyle
bir destek olsun
diye bu ders hem
anca tarafından zamanında konulmuş bir ders
işte içeriği o şekilde yürütülüyor.
En temel
işte işlemlerden alıp
sizi ileride yapay zeka
işte ondan sonra ne bileyim
sinyaller, sistemler, sayısal işaret
işleme, görüntü işleme
gibi şeylerde karşılayacağınız şeyleri de
hazırlamış oluyoruz. Burada
gördüğümüz her bir konunun
daha derin
başlıkları var. Ki bu
sayısal yöntemler bir
programlama anabilim dalıdır.
Yani programlama anabilim dalı
diye yapısal programlama anabilim dalı
diye bir şey görmezsiniz ama sayısal
yöntemler altında
yüksek lisans doktora programları vardır.
Bu konunun altında
şu gördüğümüz yöntemlerin
birçok şeyini görürsünüz.
Varyanslarını görürsünüz.
Bu size
böyle bir yol açmak,
böyle bir yol gösterici bir
ders mahitinde konuldu. Dediğim gibi
çok
eğer kıymetini bilirseniz, biraz daha
işin mühendislik tarafıyla ilgileneyim.
Ne bileyim benim işim sadece
web sayfası yapmak, mobili projelerde
çalışmak değil.
Daha böyle matematiği de işin içine
katayım derseniz
buradan güzel bir
ekle yani yola başlayış için
iyi bir ders olduğunu düşünüyorum.
İlk defa dersi vermiş olmam bana
biraz zor geldim. Açıkçası
çok zor gelmedi.
Çok ciddi bir matematiksel
altyapı yok gördüğünüz kadar.
Hemen hemen lises seviyesindeki bir matematikle
belki kalkulus bir mantığıyla,
kalkulus iki bire değil.
Buradaki bütün konular anlaşılabilir hale geliyor.
Bunun farkında olmuş olmanız
benim açımdan yeterli.
Yani ileride hocam ben burada gördüğüm
bir yöntemi ne bileyim
projemde, ne bileyim derin öğrenme
projemde veya ne bileyim
bankayla çalıştığımız bir projede
bir regression yaptık
gibi şeylerse
inşallah karşılasınız o zaman daha çok seviniriz
işinize yararsa.
İki yıl önceydi galiba
Technopark'tan bir firma
araç kiralama şeyi üzerine TÜBİTAK'tan
bir proje almış.
Bizden de bilir kişilik mi yok
danışmanlık istiyorlardı.
Baktım tamamen şu
yaptığımız regression'ın aynısı
arkadaşlar. Şuradaki yaptığımız
regression'ın aynısı proje.
Belki
birkaç bin TL'lik
belki 300 bin TL'lik
bir projeydi bu.
Çok ciddi bir miktar
aslında bu şey için. Böyle basit bir şey için.
Ama bir yerlerde demek ki
kullanılabilirliği var. Hakemlerin onayından
geçmiş.
Üç veya dört değişken vardı.
Yani dört değişkenli bir halini
üretmek, denklem üretmek herhalde çok
zor olmasa gerektir. Yani bunu
genelleştirin. DSXY
dört tane değişken olsun.
Oradaki değişkenlerin parametlerini
kas sayılarını estimated'in alın size
o projenin
konusu. Bunu yapay zekayla
birleştirince biraz daha iş hani böyle
hani gizemli hale geliyor gibi de
halbuki arkada
güzel bir matematik var.
Çok zor olmayan bir matematik var.
Bu konunun daha ötesinde çalışan
hani matematikçi ve
ekonometri
gibi alanlarda şey yapan,
insanlar tanıyorum.
Böyle hani
daha hani
ucu bucağı belli olmayan kendi içinden
bir sürü konular çıkaran bir yöntem,
derstir bu.
Anlatmadığımız konular var mı? Var.
Birincisi
bu pandemi sürecinde bu dersin
anlatılması
uzaktan eğitimde şu açıdan problemli.
Görüyorsunuz uzun uzun
tablolar var. Tek tek bütün işlemleri
tahtaya yazmak gerekiyor. Yani bunu
powerpoint sayfasını
ya bandos sayfasını uzun uzun her zaman
yazamıyorum. Yani bir yerde artık diyorum ki
sonuç budur. İşte şu şuradan gelmiş
kalemle çiziyoruz. Normal
derste olsak derste de işte
ne yapıyoruz? Ekrana yansıtıyoruz.
Tabloda boşluklar oluyor. O boşlukları elle
dolduruyoruz. Öyle anlattığımız
başka şeyler olmuştur diğer derslerde.
Mesela
diferansiyel
denklemlerin çözümüyle alakalı
bir konumuz var. Hani
bununla ilgilenmek isteyen ileride
lazım olursa hocam bakarım
demek isteyenler orada
şunları söyleyeyim
solving of linear
differential
equation konusu var.
Differansiyel denklem
nedir? Bunu bilmeden
bunun çözümünü yapmak
bu dersin biraz doğasına aykırı.
Onun için biz zaten bunu bu derste eklemedik.
Zannediyorum
hiçbiriniz burada hani bu bölümde
başladığınız başta
diferansiyel denklem görmediniz.
Öyle mi?
Ama bunun bir de sayısal yöntemlerle
çözümü konusu var. Yani önce
diferansiyel denklemi bileceğiz.
Bir de bunu sayısal
yöntemlerle, analitik çözümün mümkün
olmadığında sayısal yöntemlerle çözüm
başlığı var. Bunu bu derste vermedik.
Şimdi diferansiyel denklem
dediğimiz şey şu aslında
y türev eşittir 2x
dx olsun.
Böyle bir değişkenin
türevini ve
o değişkenin diğer parametrelerini
içeren bir denklem, diferansiyel denklem
ben asıl amacımız
bizim burada bütün yaptığımız şeyde
y eşittir fx'i bulmak.
y'yi bulmak için iki tarafın integralini alırım.
Ne olur buradan
y'ye göre integre alırsak
buradan y çıkacaktır.
Integrali türev birbirini götürüyordu hatırlarsanız.
Şuradan da x²
2 şey olacak.
Yani x² artı c gibi bir şey gelecek.
Yani y eşittir x² bir çek.
Bunun işte c'sini
bulmak için başlangıç değer teoremi var.
Yani x yerine bir verirsiniz.
Elde ettiğiniz şeyden c'yi bulursunuz.
Mesela y eşittir x² artı 5.
Bakın ne yaptık? Denklemi çözdük.
Ama bu her zaman böyle
bir tane türev alalım, bir tane
integrel alalımla olmuyor.
Mesela y'nin üçüncü türevi artı
y'nin ikinci türevinin
karesi artı 5 tane
x'y türev
artı y eşittir 8.
Böyle bir denklemde
çözüm üretebilmek
çok çok zor. Yani analitik yolla
işte türev aldım, integrel aldım biraz
zor. Çünkü
diferansiyel denklemler normal
denklem çözümleri gibi bilinenler bir tarafa
bilinenler bir tarafa yöntemiyle
çözülmüyor arkadaşlar.
Orada biraz da
sınıflandırma var.
Diyor ki sabit katsayılımı bu linear
denklemler bakın sabit katsayılı değil.
X'e göre şuradaki türev
katsayısı değişiyor. Sabit katsayılı olsa
daha kolay çözülüyor. Sabit olmayınca
ekstra işlemler yapılıyor.
Ondan sonra doğrusal mı değil mi?
Mesela şuradaki kuvvetten dolayı iş biraz zorlaşmış.
Kuvvet olmasa belki biraz daha kolay
çözülecek. Bir sürü bunun
her bir başlık altında
ayrı ayrı çözümleri var. Şimdi
kontrolciler galiba burada
bizim fakültede
diferansiyel denklemler alıyorlar. Orada geçen dönem
çok zor falan diyorlardı. Ben
diferansiyel denklem dersi aldım. Bana çok zor
gelmiyordu. Çünkü
belli bir sistematikle bir de iyi anlatan
bir hocayla çalışırsanız aslında
güzel yani bu derste anlatılan
linear denklem
sistemlerin çözümü, non-linear denklem
sistemlerin çözümü biraz da işte karmaşık
sayılar falan işin içine giriyor orada.
Bildiğimiz şeyleri farklı bir şekilde uyguluyoruz
bu diferansiyel
denklemlerden ama arkadaşlar çok zorlanıyoruz.
Elektronikçilerde de aynı
şeyi duymuştum. Bir yerde
ama bütün o
çözüm yöntemleri, denklem
çözüm yöntemleri boşa çıkıyor. Hiç biri
işe yaramıyor. O zaman diyorsun ki sayısal
yöntemlerden faydalanalım.
Aynen burada olduğu gibi. Yani biz
dersin başında işte non-linear
denklem sistemlerinden bahsederken
dedik ki çok karmaşık bir non-linear
sistemi çözmek zor.
Onun yerine bi-section method, regular fallacy,
Newton-Raphson gibi şeyler konuşmuştuk.
Burada da çok kullanılan
şey yöntemi var,
Euler
yöntemi var.
Bundan daha çok kullanılan Runge-Kutta
metod var.
Tabi bunlar sayısal sonuç üretiyor.
Yani ben böyle bir diferansiyel
denklem verdiğimde işte Y5'i
bulmak istiyorum. Bu diferansiyel denkleme
Y5'i vereceğim. Benim Y5'i
bulmam için önce Y eşittir, Fx
tarzında bir şey bulmam lazım.
Runge-Kutta yöntemleri
doğrudan verdiğiniz değerin
sayısal sonucunu bulup
size elde edebiliyor.
Denklemin değerini de galiba buluyordu.
Y eşittir, Fx'i de bulabiliyordu.
Burada bir sürü iteratif işlemler var.
Türev alıyorsunuz. Yani kısmı
türev falan alma işlemleri var.
Şu ana kadar ki gördüğümüz bütün konuların
aslında bir anlamda uygulamaları
Runge-Kutta'da. Bunun Runge-Kutta
birinci derecede, ikinci derecede, üçüncü derecede,
dördüncü derecesi var. Dördüncü dereceden
Runge-Kutta
en çok kullanılan, en çok başarılı
olduğu söylenen literatürde en çok karşılaşan bir şey.
Şimdi bunu ben
kriptoloji dersi aldığımda
bizim işimizle
alakası olur mu diye sorabilirsiniz.
Bu diferansiyel denklemleri.
Şimdi
kaotik sistemler diye bir şey var arkadaşlar.
Kaotik sistemimiz.
Kaos teorisi, kelebek etkisi
diyebileceğimiz
bir tane
kaotik
functions diyelim.
Ben şöyle İngilizce yazalım.
Bakın şunlar mesela bir kaotik
fonksiyonlar. Ne
periodik, ne de doğrusal.
Belli bir yerde, belli
bir davranış gösteriyor. Belli bir yerde
başka bir davranış, daha sonra başka bir davranış
gösteriyor. Hatta
bunun mesela şu.
Öyle bir fonksiyon
ki neyin ne olduğu belli değil.
Ama bunların
çözümleri var.
Bir dakika şunu gördüm.
Bakın şu. Belli bir aralıkta
bu şekilde çalışıyor.
Diğer aralıkta bu şekilde çalışıyor.
Şuradan şeyi
bulabilir miyim acaba ya? Onu size göstereyim
arkadaşlar.
Bu bizim işimize
nerede yarıyor? Kriptolojide
yapısal
dersinde kriptoloji ile alakalı çalışacaklar
olur.
Ya ileride konuyu çalışacaklarınız olur.
Şöyle söyleyeyim.
Böyle bir fonksiyon nasıl mümkün olabiliyor?
Dur onu nasıl olacağını göstereceğim.
Raporumu bulayım da.
Ödev hazırlamıştım Sırma hocanın dersinde
seneler önce.
Şimdi
kriptolojide bir
metin vardır.
Veya ne bileyim bir data vardır.
Bu data'ya bir
anahtar hatta EXOR deriz
buna.
Key diyelim.
Üretirsiniz ve
orjinal data'yı elde edersiniz.
Yani senin data'ın 1, 0, 1, 1
keyinde 1, 1, 0, 1
bunu enkript
ettiğinde 1'le 1'in EXOR'u
0 olacak. 1'le 0'un EXOR'u 1 olacak.
0'la 1'in EXOR'u 1 olacak.
1'le 1'in EXOR'u 0 olacak.
Karşı taraftaki şifreli data bu.
Sen karşıdaki kişiye şu anahtarı
verirsen ve bunu verirsen kendisi
çözer ve
orjinal data'yı orjinal mesajı elde eder.
Şu keyin
oturulması aslında önemli bir şey.
Şimdi açık anahtarla şifreleme, kapalı anahtarla şifreleme diyoruz.
Açık anahtarla
şifrelemede herkes
illa karşıdaki kişi değil
herkes bu anahtarı bilebiliyor.
Whatsapp'ın kullandığı şey bu mesela.
Ama
karşı taraf bu anahtarla
veriyi açamıyor. Başka bir anahtarla açıyor.
Yani bir bu
kapalı anahtar diyelim.
Bir de açık anahtar var.
Mesela 1, 0, 1, 1
bunu xor yapıyorsun.
1, 1, 0, 1 bu açık anahtar olsun.
Karşı tarafta bunu açarken
yine 0, 1, 1, 0
ama bunu
dekod ederken başka bir mesaj
ne olur? 0, 1, 0, 1
ile çözüyor ve mesajı öyle
bulmaya çalışıyor. Tabi şunla şunun arasında
bir bağıntı var.
Onu RSA falan çalışanlar
inceleyecektir. Biz daha
detayına girmeyelim.
Bu anahtarın üretilmesi
mühim bir konu. Bu anahtar ne kadar
güç kırılırsa veya
deşifre edilirse şu ikisinde olduğu gibi
o kadar
iyi bir algoritma yani
şifreleme algoritması tasarlanmıştır denebiliyor.
Burada da kaotik sistemlerden
faydalanıyoruz.
Tamam? Kaotik sistemlerden.
Kaotik sistemler mesela ne yapıyor?
Biraz sonra
göstereceğim. Bir diferansiyel
denklem var. Diferansiyel denklemin
çözüyor. Mesela
Y eşittir 5 için çöz diyor.
Y eşittir 5 için çözünce bir sürü
uzun virgüllü bir sayı çıkıyor.
Bu virgüllü sayının
şuradaki basamağını al diyor.
8. basamağını al. Bunun binary halini
elde et. Veya virgüllü
sayının 64 bitlik
basamağın 64 bitlik 0 ve 1
halini elde ediyoruz.
O elde ettiğimiz şeyden 30 tane bit alıyoruz.
Sonra Y6 için çözüyor.
Oradan 30 tane bit alıyoruz ve uzun bir
keyi elde ediyoruz bu şekilde. Bunlara
bu keyleri şifrelemede kullanıyor.
Bir saniye şu
ödevimi bulabilirsem
oradaki raporumu size göstereyim.
Hard diskime bakacağım galiba.
Bir saniye.
Saatimiz var daha değil mi?
Dersler, nesans üstü,
kripto. Ben görüntü
şifrelemiştim.
Ama bunun raporu neredeymiş?
Şu olabilir.
Evet. Lorenz kaotik sistem.
Şimdi öyle bir denklem ki bu
X'in T'ye göre türevi
Y-X'den oluşuyor.
Bak X var, Y var, T var.
Bir de Z var.
Y'nin T'ye göre türevi
X-P-Z
X-Y'den oluşuyor böyle bir denklem.
Z'nin T'ye göre türevi
X-Y-B-Z.
Bu Yunan sembolleri,
grek sembolleri
sabit sayılar.
Bu Lorenz kaotik sistemi
şöyle şeyine bakalım.
Grafik hali vardı bunun.
Şöyle bir şey.
Bakın bu
gezen noktanın hızlanmasına
ve yavaşlamasına dikkat ederseniz
bu kaotik sistem bakın böyle
bir dönüyor.
Böyle bir fonksiyon da elde ediyor.
Emrini sorduğu sorunun cevabı bu.
Şimdi ben bu şeyi çözerken
bunun çözümün işte Runge-Kutta yöntemiyle
diferansiyel denklem sistemi var
burada. Runge-Kutta
yöntemiyle Matlab'de yazmıştık.
İşte bu
alfabeta şu
baş şeylere bir başlangıç değeri veriyoruz
sabit olarak.
Yani rastgele. Sonra bu
alfa değerlere göre
bir grafik şunu elde etmiştim.
Sonra bunun
çözümü için
Runge-Kutta yöntemini
Runge-Kutta yöntemi de şu şekilde 4 tane
terimle çalışıyor. Burada K1'i, K2,
K3 ve K4'ı bulmak gerekiyor.
Denklemi
çözerken. Onu bulduktan sonra
hani burada uzun uzun anlattık falan
kaotik sistemden
şöyle bir tane örnek
bir çözüm elde ediyoruz. Bu örnek çözümden
belli bir bit uzun belli
bir bit aralığını alıp kopyalayıp
anahtar olarak kullanıyoruz. Mesela böyle
bir görüntü verdiğimde
bu görüntüyü anahtarladığımda
XOR işlemini
tabi tuttuğumda anahtarla
ne yapıyor? Bakın şu şekilde
şifrelemiş olduğu görüntüyü
maskelede. Bakın hala orada bir
şuradaki karanlıktan şey yaparsak
dikkat edersek adamın
görüntüsü birazcık net.
Bazı şeyler var ki
şifrelemeler var ki
görüntüyü böyle karartır
kapkara yapar ama arkadaki şey
çizgiler belli olur. Mesela
bu fena değildi. İyi bir
sonuç diyebiliyorduk.
Proje raporumuz buymuş. Mesela
şöyle bakalım başka nasıl elde etmişiz.
Görüntümüz buymuş.
Bu da elde edilen
decrypt elde edilen
geri kurtarılan görüntü
oluyormuş.
Kaos görüntü şifreleme
Bakın şöyle bir resim var
encrypt edilmiş.
Bunun orijinali ne ki acaba?
Bazı şeyleri
Evet şöyle bir resmimiz var
bunu şifrelediğimizde
bakın şu geliyor yani
asıl görüntüye ilişkin
şey elde edilmiş. Şimdi bunun metrikleri var
yani bir şeyi
şifrelediğinizde ne kadar kaliteli
şifrelenmiş bunun iki tane
metri vardı. Birisi
homojenlik birisi de
linearlik miydi tam hatırlayamadım şu an
ders alalı çok oldu.
Mesela ben
şu görüntüde orijinal
görüntüde ve orijinal veride bir bit
değiştirdiğimde şurada da bir bit değişiyorsa
bunu çözebilmem çok kolay.
Burada orijinalde
bir bit değiştirince burada bir sürü bitin
değişmesi lazım ki
çok kolay çözebilmek
etmemem gerekir.
Tamam mı? Onun önüne geçiyorum. Bir de
elde ettiğimiz bu
şifreli haliyle şunun arasında
doğrusal bir hal olmayacak.
Yani ben şuradaki kartalın
kartalar kapanmıyor
bu canlının
hatlarını şurada
birebir görebiliyorsam
işte çizgilerini vesaire
iyi bir şifreleme yapmamışım
demektir.
Bu metriklerle işte kaos sistemi
kaostan elde edilen anahtar
uzun uzun yazdık o zamanlar
ne yapıyor?
Daha başarılı bir sonuç verdiği
yani çalışmalar da göstermiş
biz de bunun bir uygulamasını yapmıştık.
Bu konuda doktoru da çalışan doktoru yapan
arkadaşlarımız falan vardı. Bakın mesela Matlab simülasyonu
Matematika Python simülasyonu
varmış. Şunu alıp çizdirdiğinde
bu kaotik denkleme elde edersin.
Ama bunun çözümü Runge Kutta'yla
veya işte evler yöntemleriyle
falan çözüm var. Evler yöntemi
en temel yöntem. Bu
bu ders.com diye bir şey var ya arkadaşlar
orada bu evleri de anlatıyor
Runge Kutta'yı da anlatıyor.
Bu dersimizin konularından bir tanesi
bu. Son iki dakikada da başka bir konudan
bahsedeceğim. Optimizasyon
bu dersin kapsamının altında
bazı zamanlar anlatılıyor.
Bu derste biz anlatmadık çünkü
optimizasyon bilmek için
ayrıca başka şeyler bilmek
gerekiyor.
Optimizasyon teorisiyle
alakalı işte biz
hep şu ana kadar belki birinci dereceden
türevi konuştuk ama birinci dereceden
türevi, ikinci dereceden türevi, daha yüksek mertebeden
türevilerin kullanıldığı
işte bir function'ımız var
aslında. Kaç tane değişiklerimiz varsa
x, y, z, n tane işte diyelim
veya x1, x2, xn'e kadar
diyelim. Öyle bir fonksiyon
değerleri bulacağız ki
x1, x2, xn. Bunun işte
maksimum profit veya minimum cost
elde edecek şekilde
sonuca ulaştıracak.
Bu
optimizasyonla alakalı teoriler
daha sonra tabii yapay zekaya
bir ilham
oluyor ve yapay zekaya
optimizasyon algoritmaları
diye hepinizin
işte gördüğünüz veya göreceğiniz
genetik algoritma
ondan sonra arı kolonisi
algoritması ne bileyim
warm optimizasyon dediğimiz
sürü optimizasyonu
işte ne var başka
kedi optimizasyonu var benim
bildiğim. Hatta şöyle bir
kitap da vardı. Burada bulabilir miyim
bilmiyorum.
Optimizasyon nereden
bulabiliriz
makine öğrenmesinin de miydi acaba
ha clever
algoritms
zeki algoritmalar. Bunun kitabı var
bu
bu kitapta
baya bir
hani her bir algoritmanın açıklaması ve
kodları vardı evet şu
pdf diyelim
bakın burada
kaç çeşit baya da hani büyük
bir kitap ama niyeyse boyutu
1-8 tane yani
400 sayfalık bir kitabın boyutu
1mb bile değil
mesela ant kolonu
karınca kolonunun algoritmaları daha sonra
robustik algoritmalar falan var ben bunlardan
bazılarını çalıştım sinirsel
algoritmalar dediğimiz bazı algoritmalardan
falan bahsediyor
çok detaylı bir de bunların literatür
yani hangi stratejden
esinlenerek yapıldığını
açıklıyor
yani arılar nasıl çalışıyor işte karıncalar
nasıl çalışıyor ve bunları biz
sayısal yöntemlere nasıl uygularız
gibi
bu linki paylaşabilirim
sizinle incelersiniz
bir çok teknik var
diyelim var mı sorunuz
arkadaşlar bunlar da dersimizin
hani geleceğe
bakan tarafı çok fazla
hani
çalışmak isteyen olursa daha sonra
tekrar bu konular üzerinde konuşuruz
inşallah faydalı bir dönem geçmiştir
15 dakika sonra
görüşelim ara verelim şimdi
hatta 10 dakika sonra falan
görüşelim sistemi
kapatırız
sormak istediğiniz varsa
o arada sorabilirsiniz ben buradayım
daha sonra zaten quiz'e
başlayınca dersi tamamlayabiliriz
hepinize dönem boyunca
katkılarınız için
anlayışınız için teşekkür ederim
bu ders değerlendirmesi alakalı bir link
göndereceğim böyle bir saat bir toplantı
yaparız yine
bundan sonraki dönemlerde
inşallah görüşürüz
görüşemezsek hepiniz hakkınızı helal edin
güzel bir eğitim öğretim hayatı
başarılı bir gelecek diliyorum
teşekkür ederiz
teşekkür ederiz hocam her şey için
10 dakika ara verebiliriz
hocam neden yaz okullarında
bir fikir
var mı
yaz okulu ile alakalı bölüme
görüş sundular açmak isteyen varsa
haber versin falan dediler
yoğunluğum sebebiyle
ben açamıyorum başka hocalardan da
açacak varsa bir form dolduruldu
yani doldurulmuştur
açmak isteyen hoca tarafından
yakın zamanda
zannediyorum hangi derslerin
açılacağı bölüm sayfasında
ilan edilir
şimdi şöyle bir hakkımızda var
eğer bir ders bizim bölümde
açılmadıysa
bunun kredi ve içerik açısından
muadile olan
bizim üniversitenin ayarında
diğer üniversitelerden alma imkanınız var
bu dönem yıldız uzaktan açıyor
özellikle diğer üniversitelerde
uzaktan yaz okulu açıyordur
Hacettepe, Otdu, İtü, Boğaziçi
bu tarz üniversitelerde
Marmara üniversitelere
bizim üniversiteye genellikle onay veriyor
eğer almak istediğiniz bir ders
bizim bölümde veya bizim üniversitede
açılmadıysa başka üniversitelerden
bunu ders alabilirsiniz
ben yaz okulunu açıkçası
severim yani ben 3.5
yılda mezun olmama hani daha erken
1.5 gün mezun olmama sebep olduğu için
severim yani 6 defa
7 defa derse gidiyorsunuz
bir gittiğinizde belki 5-6 saat duruyorsun
ama derste
kısa sürede eğer iyi bildiğinizde bir derse
kolay başarabileceğiniz bir derse
kısa sürede bir derse
aradan çıkarmış oluyorsunuz
hani alttan dersi olanlar için de
iyi bir imkan belki gelecek dönem
mezun olacaktır ama bu yaz okulunda
1-2 tane dersi geçip kendini dönem içerisinde
rahatlatır
şimdi bu
bizim bölümün sayfasında geçmiş duyurulara
bakarsanız üniversitenin
hangi üniversitelere
onay verdiğine dair bir liste
yayınlanmıştı ona bakayım ben
bir dakika
bu listeye göre
o üniversitelerin derslerine
şey yapmak gerekiyor başvuruya
tabi bu baya geçen senelerden
yani geçen dönemden bakmak
gerekiyor
7 diyelim
benim bildiğim
marmara var
iti var
ondan sonra otti var
hacettepe var
galatasaray var, boğaziçi var
koç sabancı gibi
üniversiteler var
yani üniversite giriş puanı
bizim bölümün üstünde ve
bizim bölüme yakın olan
şurada görülebiliyor mu?
hocam sağdan iki indireceğim
masrafı
eğer bu liste varsa
mesela demiş ki
burada mesela geçen dönem
bunları vermiş
bizim bölümden yüksek olan bölümler
ve yaklaşık denk üniversiteler
yaklaşık olanlar da şunlarmış
hacettepe'nin İngilizce bilgisayar mühendisliği
marmara İngilizce, ortadoğu İngilizce burslu olan
İzmir'in yüksek teknolojiyi
istanbul üniversitesi cerrahpaşa
bunlar şey
bir de Boğaziçi, İtü, Bilkent
gibi
bizden yüksek olan üniversiteler var
onların listesi zaten belli olduğu için
buraya ayrıca yazılmamış
oradan bir ders
açılırsa o dersin içeriğini
bizim bölüme gönderiyorsunuz
bölümden ilgili dersin hocası ona
onay veriyor
tamam bu ders bu bölümden alınabilir diye
o onaya göre karşı taraftaki
üniversitede sizin ders almanızı
onaylarsa iki tarafta bir onay gerekiyor
bazı üniversiteler diyor ki ben
kendi öğrencim için açtım dışarıdaki öğrenci
için açmadım diyor
genellikle dışarıdan öğrenci kabul ediliyor arkadaşlar
alıp
dersinizi geçip daha sonra
ikili yazışmalarla karşı taraftan buraya not
gönderiliyor falan böyle bir süreci var
valla bütün öğrenciler için böyledir
yabancı uyrupludan
kastın eğer şeyse
üniversite giriş puanı
diğer üniversite giriş
sınavlarından değil de
öss diye bildiğimiz
hepimiz için puanına göre
dikkat ediliyor
diğer üniversite giriş sisteminde
yhs'si var başka yabancı uyruklu
öğrencisi sınavı falan var onlar
dikkate alınmaz üniversite sınavına
o farklı sınava göre
giriş puanına bakılmaz
üniversite giriş puanına göre
üniversitelere başvuruyorsunuz
öss puanı
koca el üniversitesi yıldızdan bildiğin kadarıyla
daha altta koca el üniversitesine pek onay verilmez bizden
ama belki diğer sınavda
yhs veya yabancı uyruklu sınavda
koca eli yıldızdan yüksektir
hani o dikkate alınarak yapılmıyor
üniversite sınavı baz alınarak
kontrol ediliyor
orada da şu var intibak komisyonunda
çalıştığım zamanlardan hatırladığım kadarıyla
bizde ingilizce olan bir ders
diğer tarafta
türkçe ise olmuyor
bizde türkçe ise diğer tarafta
ingilizce ise olabilir
bir diğer kriter de şudur
doğasını söyleyeceğim aklıma geldi
bizde laboratuvar olan bir ders
karşı tarafta laboratuvar yoksa
kabul edilmiyor
bizde laboratuvar yok
karşı tarafta laboratuvar varsa kabul ediyor
yani bizde lab varsa orada laboratuvar olmak zorunda
ama laboratuvar yoksa orada laboratuvar varsa
şey yok
kredi açısından
%75 sağlaması lazımdı
veya oranını tam hatırlamıyor olabilirim
içerik açısından belli bir yüzdesi var yine
o yüzdeye uyması gerekiyor
mesela
itünün algoritma analizi dersi
iki tane
algoritma analizi 1 ve algoritma analizi 2 diye
oradaki herhangi bir algoritma analizi dersi
buraya sayılmıyor
mesela Marmara'daki
bizimkiyle çok eşdeğer oldu
sayılmıştı
Marmara'da bu arada iki tane bölüm var
iki tane bilgisayar mühendisliği var
ingilizce olanı kabul ediyoruz
yaz okulu kabul edilmiyor
bölüm kurulu kararıyla
yani bu içerik
kredi, laboratuvar değil
gibi kriterlere bakmak lazım
daha önceden
hani eğer öğrenci gruplarınız varsa
diğer okullardan
kimlerden ders almış bunun
geçen seneden mesela tecrübe eden
arkadaşlar vardır onların
bir listesini oluşturun size kolaylık
oluşturun hocam geçen sene işte
bu saatte
bu konuda
bir şey Tankredi
bir şey
böyle bir şey
ben bunu farz ediyorum
böyle bir şey olduğunu söylemiyorum
işte öyle bir şey geçen dönem
arkadaşınız aldıysa bu dönemde de
yüksek ihtimalle alınabilir
yani emsal teşkilatının durumundan bahsediyorum
ama bazen bölümler işte
vermiyoruz diyebilir bölüm. Bunlar tamamen işte ikili
yazışmalarla olacak şeyler. Iıı biraz ilk başlarda şey var
hani öğrenciye bir yükü var mı? Var yani belki ders
içeriği alıp ders içeriğini onaylatıp ııı bizim
üniversiteye bölüme göndermek bölümden onay alıp
tekrar karşı tarafa gidip ııı derse kayıt olmak işte
parasını yatırmak. O üniversitenin gereklilikleri
neyse onları sağlamak gerekiyor. Mesela şöyle bir
şey vardı. Marmara Üniversitesi'nde DD geçiyor.
Koşullu geçiyor. Bizde DC koşullu geçiyor. Mesela bizde
DC almış, pardon, bizde DD almış, bize göre kalıyor ama
karşı tarafa göre geçiyor. Hani onun ııı süreçlerini
öğrenci takip ediyordu falan. Böyle ııı yani biraz
koşuşturmalı ama hani bence değer. Eğer ııı dönem
içindeki yoğunluğunuzu azaltacaksa bence değer. Evet
sizden bir soru var mı başka? Dersin değerlendirmesi
alakalı şu an bir şey söylemiyorum. Hani ankette
dolduranlar oluyordur. Ben dün bir baktım işte bir
kaç kişi daha girmiş. Iıı veri girmek isteyen varsa
girebilir o anketi ııı şey yapmanın katkıda katkıda
bulunmak isteyenler katkıda bulunabilirler. Zannediyorum
cumartesi veya pazar günü böyle bir saatlik hala
pazar günü sokağa çıkma yasağı kısmı var. Iıı gerçi
pazar günü Azerbaycan'a ders var ama ben bir ara işte
sizlerle bir bir saat toplantı yapmak isterim en
azından sınavlar öncesi görüşlerinizi almak ııı hani
biraz da farklı bir organizasyon olsun hep ders
ders. Birinci sınıfların ders programı ikinci hafta pek
yok gibi, ikinci hafta biraz serbestsiniz ııı biraz
belki iki hafta yoğun gibi görünüyor. Ben en azından
öyle gördüm. En azından yapısal da şey olmayacak
hani o açıdan rahatsınız ııı final olmayacak. Bir tane
sınavımız eksik. Yapısalın şeyini de Fatih Hoca'yla
konuşacağız. Sınav gününe göre teslim, sınav saatine
göre teslimi son olacak şekilde ayarlayacağız. Hala
gönderen yani şu an göndermiş olanlar var. Onları
ben vakit buldukça çok fazla bekletme istemem çünkü
onları değerlendireceğim ama herkesin değerlendirme
sonucunu toptan duyuracağız. Iıı belki şey
yapılabilir. Iıı yani bir egzel duyurup orada
değerlendirdiğim notu anlık olarak görebileceğiniz bir
duyuru yayınlayabilirim ama onu bu Fatih Hoca'yla
konuşmak ııı karar vermemiz lazım. Ortak bir karar
vermemiz gerekiyor çünkü. Evet durum böyle. Sayısalın
teslimini bugün biraz önce değiştirdim dersin başında.
Iıı final tarihinde final saati son olacak şekilde. Ama
onun için işte cuma ertesi günü bir saat. Gelecek hafta
salı günü finalden sonra ııı proje kontrolü olacak şekilde
bir iki gün ayırmam gerekiyor. Yaklaşık herkese bir üç
dört dakikalık bir sunum süresi vereceğim. Tek tek
kontrol edeceğiz. Orada da şöyle bir şey olacak. Söylemiş
olalım. Mesela diyeceğim ki Furkan ııı kaç tane yöntemi
kodladım ve çalışıyor on tanesinden. Hocam sekiz
tanesini. Tamam rastgele iki tanesini çalıştıracağım.
Eğer sorunsuz çalışıyorsa sekiz tanesi ııı şey iki tanesi
tamam diyeceğim ki yüz şey seksen. On tane de sekizi yani
o rastgeleyi ben bakacağım. Eğer bir çalışmadı o zaman
tamam diyeceğim burada not alamıyorsun. Yani çalışanları
söyleyeceksiniz. Iıı denk gelir eğer çalışmazsa bu
sizin yükümünüze o zaman sıfır alıyorsunuz ona dikkat
edin. Iıı yapabildiğiniz kadarını söylemeniz. Hocam
şunlar şunlar çalışıyor. Şunlar şunlar çalışmıyor. Tamam
çalışanlara bir bakalım deriz. Ona göre puan veririz. Usul
bu şekilde olacak. Çok hızlı bir şekilde sonuç kontrolü
yapacağız. Yani kod içerisinde ben kontrolü
ayrıca yapacağım. Çünkü toplantıya bağlantı, ondan
sonra giriş çıkışlar ııı yani yüz yüze olsa kısmen hızlı
oluyor da ııı toplantı usununda biraz zor oluyor.
Iıı saat on iki beş gece ııı telafi sınavının süresi
başlayacak. Ben size bir zoom linkini şeyden göndereyim.
Iıı chatten göndereyim. Raporda kaynak koda gerek yok da
kaynak kodu bize göndereceksiniz sonuçta. Rapor
şeyde ııı rapor kodun yani o raporun PDF'in içinde
olmayacak. C dosyasını bize göndereceksiniz. Aynı
yapısalda olduğu gibi. Iıı size bir zoom linki
göndereyim. Isteğe bağlı kısa kısa kod. Nereye ekli
yani onu anlamadım. Yani şeyin dışında ekstra bir
şeyler ekleyebilirsiniz tabii ııı çalıştırması amaçlı
veya kolaylaştıracağı amaçlı. Şu linkten ııı saat on
ikide gelirsiniz arkadaşlar. Küçük fonksiyonların kodunu
tam o yani o olur ııı rapora onlar eklenebilir.
Açıklama yapmak için onu ekleyebilirsiniz. Onda
sıkıntı yok. Bu linki ayrıca size ııı mail ile de
göndereceğim arkadaşlar. Hepinize sınavda başarılar.
İsteyen çıkabilir. Quizın sonuçlarını da ııı gün
içinde ders stuvarına ekliyorum. On ikide görüşmek
üzere. Hocam. Regresyonu dahil mi? Yani şeyde geçen hafta
bir gruba yazmışsınız değil ama bugün de derken kuyuzda
karşınıza çıkabilir regresyon dediniz. Ha yani şey tabii
bundan sonra kuyuz olacağını düşündük yani demek ki
kuyuzda çıkmıyorsa yani oradan bir çıkar yani finalde
veya bütün nömede diyelim o zaman. Tamamdır hocam.
Teşekkür ederim. İyi günler. Hadi bakalım kolay gelsin
arkadaşlar.